# INFO FEED FILE
1055: Encho a alma, quando olho para esta fotografia que tem apenas umas horas de vida.
Podia ser por muitos motivos, mas o principal é pelas cores feitas de camadas que se emergem num silêncio impenetrável, só interrompido pela noite.
Esta foto tem história, foi hoje pela tarde...saí de casa, quando vi o laranja do céu, normalmente ele costuma ser azul, hoje era assim. Mas uma paisagem assim não pode ter história, com começo nem fim.
Ando aos dias para fazer uma imagem da minha Aldeia que represente o Natal deste ano, mas sem sinos, renas, ou bonecos de neve...uma que nos encha a alma e o coração e tenho conseguido tantas. É assim quando vivemos ladeados de sonhos...e o meu é este :
No verde que se avista, qualquer coisa como meio hectare é da minha Avó, vou ver se o herdo, para que um dia possa ser o terreno que dá vida a uma casa de madeira, de alpendre azul, com rede, ou várias redes, uma casa na árvore, mas uma casa mais pequena. Comida para dar às raposas, muitas raposas e crianças..que sejam muitas também.
Se forem gémeos, melhor ainda. Uma biblioteca interior, pode ser nas águas furtadas, para que se possa ler com a luz natural e uma parabólica, para apanhar os jogos do Benfica.
O céu...esse, pode ser sempre assim...
