001: A Ponte desde o cais. Podia ser o título de um livro mas são luzes de magia.
002: Que nunca se impeça de ver o que se anseia, ou aquilo em que acreditamos. Nem que se tapem os ouvidos e se cale a boca...porque somos ruído e silêncio.
Porque somos intensos por sermos simples e somos também o contrário...
Esta fotografia são pontos luminosos de silêncio que me entram na alma e teimam em ficar ou se atracam à beira do cais...numa corda com um nó bem apertado. Pode ser loucura...mas que seja perdoada. Porque é Lisboa.
807: São 3h20 da manhã, deixei este sitio há mais ou menos 1h. Alguns dizem que sou louco por roubar horas ao tempo e à cama para isto. Mas é com a mesma intensidade com que se vivem as coisas plenas da vida que eu saio para fotografar.
Este local é quase "virgem" de pessoas, foi explorado pelas minhas fotografias e por 3 ou 4 castores que fazem os diques deste paraíso recôndito. Diria que não lhe falta nada, que na ausência do resto ele tem tudo. As árvores protegem os ventos, a água é cristalina e as estrelas estão ali todos os dias.
Hoje ele deu-me a luz da noite eu retribui-lhe com a promessa de voltar. O que se sente ali é de um sentimento igual à paz. O silêncio é apenas interrompido pelo obturador da minha camera e nem as estrelas cadentes incomodam este quotidiano. Amanhã volto, levo comida aos castores e trarei comigo a tranquilidade de um sitio mágico.
Se lerem isto a ouvir <a href="http://www.youtube.com/watch?v=LyQEij88SB4" target="_blank">isto</a>, garanto que é diferente.
820: Era a maior do século e estava assim no domingo, a lua.
832: Voltei a este sitio. Passavam das 3h da manhã. Com a diferença de que o céu desta vez estava semi nublado, com as estrelas intermitentes.
A lua, que era nova descobria-se das nuvens mesmo no cimo da montanha.
O resto do cenário pode parecer o faroeste mas são as escombreiras das Minas da Panasqueira e casas perdidas e inertes que em tempos foram foco de uma potência mineira.
838:  Saio de casa para fotografar de noite. Levo comigo: uma mota, lanternas, uma raposa, um canivete de artefacto suiço, coragem e um coração cheio de luz para atrapalhar o escuro da noite, os olhos brilham na maior parte das vezes, os da raposa também e espero horas para fazer uma fotografia que seja. Posso voltar com a noite perdida entre tentativas e um céu nublado, mas trago sempre comigo felicidade.
Ontem foi mais um dia, não sei bem o motivo, mas escolhi o campo da bola da minha Aldeia. Pousei a raposa no chão, liguei as luzes ao canivete e puxei das lanternas para cortar uns arbustos que me apareceram no caminho. A mota elevava-se pelo descanso e eu meti mãos à obra.
Uma baliza, um campo pelado, memórias dos golos do meu avô...intervaladas por 9 décadas, natureza e uma constelação que teimava em não sair dali. 10 minutos depois passou a existir esta fotografia.
Levantei o descanso, a mota não caiu e de punhos bem cerrados no guiador, cheguei a casa com um sorriso largo. A minha noite terminara assim.
Escrevi isto a ouvir <a href="http://www.youtube.com/watch?v=ffJ8xcfqOX0&feature=share" target="_blank">isto</a> e foi melhor.
841: Podia ser a capa de um vinil dos anos 70. Mas a história desta foto começou há mais ou menos 2 horas.
Mãe : " Marco Sérgio, é perigoso andares no mato e de mota a esta hora, pode vir um lobo e comer-te ". (sem risos)
Eu : Mãe se vier um lobo a mota dá 50km/h, eu fujo. E dos javalis também. E não tenho medo.
Dá aí 3 paposecos para a raposa se faz favor, que é capaz de lá aparecer ". ( e deu, mas não apareceu ).
2 horas depois, algumas fotos depois, movimentos das estrelas depois, agitações de arbustos depois...chego a casa.
E chego como sempre, feliz. Vale sempre a pena fazermos aquilo que gostamos.
Mostrei-lhe a fotografia, sorriu e murmurou : "...valeu a pena... ".
Pois valeu Mãe, vale sempre a pena fazermos o que o nosso coração manda, fugirmos ao dia para dar voz e rosto à noite. ( Não lhe disse esta parte final, mas devia ).
Estive nesta recta desde as 22h.
<a href="https://www.youtube.com/watch?v=8LeQN249Jqw" target="_blank">https://www.youtube.com/watch?v=8LeQN249Jqw</a>.
849: A via láctea é uma galáxia em espiral que vista da terra aparece como uma faixa brilhante. Tem entre 100 e 400 bilhões de estrelas, pensa-se que terá mais ou menos 13 bilhões de anos. Estrelas como o sol, são comuns, mas tem outras super gigantes.
E o núcleo da Via Láctea encontra-se a cerca de 26 mil anos-luz do Sistema Solar.
A minha Aldeia só tem duas balizas, escolho sempre a mesma, mais a norte, porque tem a nebulosa logo ao lado, que ou é uma nuvem de poeira, ou de hidrogénio ou de plasma, fica mesmo ali, atrás da baliza, a completar um cenário que parece feito a pincel.
850: Passei o dia a fotografar. Cheguei a casa e quando pensei estar cansado, passei as fotos para o computador, pus novamente a mochila às costas ( como fazem os miudos da 4a classe ) e saí para fotografar.
Escolhi o campo da bola da minha Aldeia e juntei-lha a via láctea. Como não gosto de aparecer...apareci. Podia ter escolhido uma gruta, uma cama de javalis, 7 suecas. Mas foi nesta baliza que o meu Avô marcou os seus primeiros golos. Decidi colocar-me perto e fazer do feixe de luz a intermitência entre o passado e o presente...
Como se fosse um golo daqueles.
Nos 30 segundos em que estive ali parado, passou um javali por mim, cheirou-me as sapatilhas e foi à sua vida ( maçarocas de milho ).
Cheguei agora a casa. Vou fechar a via láctea e dormir.
880: Esta noite mudei de rumo, em todos os sentidos.
O caminho não foi o habitual, subi a um monte, teria uns 900 metros e avistava a lua de forma nitida e clara.
Contudo e depois de umas fotos casuais ao cometa mais próximo da terra, deixei a camera no tripé, em descanso, enquanto respirava e apreciava um horizonte já feito noite.
Ao mesmo tempo as nuvens cobriam o céu e tapavam a lua, reparei então que aquilo parecia uma espécie de aurora boreal. Fotografei de imediato essa espécie.
Enquanto o fazia, vi pinceladas no céu, aposto que junto à lua, foram retoques de Salvador Dalí, nos seus tempos mais deprimidos.
E o resto do céu é obra da natureza, é a luz da lua reflectida nas nuvens, estrelas aqui e ali e uma cor azul.
Ao fundo são vales e serras preenchidos por campos eólicos.
Venho a tremer, podia ser por isto tudo que acabei de descrever, mas não, quando se sobe a 900 metros, também se desce depois e caramba como aquilo era vertiginoso.
Por fim, um abraço ao Deus dos céus, hoje esteve perfeito.
921: A luz da noite é das coisas que mais me fascina, por ser mágica se a soubermos aproveitar.
Este é um dos recantos mais bonitos da minha Aldeia, é um lugar de história, com história, de expressões, de emoções, de detalhes fortes, com um cheiro caracteristico, é peculiar e diferente...e à noite é assim : fascinante.
Volto de quando a quando, nem que seja para melhorar a mesma imagem, nem que seja para ver a firmeza de cada pedra, nem que seja para estar...por estar.
Ontem voltei, a cigarras cantavam ali perto, ouvia-se um mocho perto da torre da igreja mais antiga e o resto era silêncio. Sentei-me, olhei várias vezes, " vi " as vidas que por aqui se viveram, senti a agitação de outrora e a acalmia de hoje.
Na janela que dá sinal de gente, ouvem-se as noticias que saem de um rádio, não eram perceptiveis, mas entre murmuros, percebi que para esta semana : " ...o céu estará temporariamente nublado e por vezes existem abertas, sem periodos de chuva..." ;
Pareceu-me que vêm dias suaves, suspirei e voltei a contemplar, um lugar que parece imaginário mas que existe aqui junto a mim.
Prefiro o dia à noite, gosto da luz do sol, mas aqui poderia ser sempre de noite.
Da minha Aldeia para o mundo.
961: ...uma semana depois, volto assim.
Ainda não tinha chegado e já tinha decidido que esta seria a primeira fotografia a publicar quando voltasse. Porque é impossível fazer algo errado neste sitio, porque aqui tudo corre bem se a luz estiver como está todos os dias e se as janelas estiverem abertas para o mundo. O reflexo, esse...existe sempre.
Fechei a porta do Hostel sem saber que a fachada traseira do edificio pertencia a esta paisagem que tantas vezes vi em fotografias.
Procurei incessantemente este local, sem saber que estava a 30 segundos de mim. E ainda bem que o equivoco perdura muitas vezes na nossa vida, porque abordei Adam, um cidadão do mundo que havia regressado de Tavira há 15 dias, disse-me : " Fica tranquilo..." e "...feijoada no bairro alto..."; fiquei boquiaberto, - ...este gajo sabia falar umas coisas em Português...e lá lhe expliquei que a especialidade do Bairro Alto não era bem a feijoada. Indicou-me então que esta fachada de prédios presos a um reflexo no canal e que fazem parte do cartaz de visita ou dos iman´s para frigorificos, era logo ali.
Um abraço e um passou bem e fui-me embora. Quando cheguei, fui assolado por isto : um trocadilho de luzes e reflexos que só se explica...vivendo-se.
Eu vivi-o.
O hostel onde fiquei é 5o edificio da esquerda para a direita e o meu quarto era naquele último andar, o que tem menos luzes ligadas, porque eu não estava...ou estava, mas na outra margem.
Amesterdão pode ser isto ás 22h30 ou toda a noite.
972: Damn Square...é um local de luzes e divertimento quase no centro de Amesterdão e um pouco ao lado da Red Line District.
Quem ali chega fica rapidamente fascinado pela música, é tipica das grandes feiras, remete-nos para os filmes Americanos e depois vemos na sua maioria pais com crianças ou jovens que ali estão para sentir a adrenalina.
Eu cheguei lá porque vi a roda ao longe e então este tornou-se num ponto de orientação.
Foi aqui que conheci Julia, uma senhora simpática e de coração gigante, mas de olhar perdido e lacrimejante.
Olhava para as luzes e chorava ao mesmo tempo que sorria, mexia-se com o ritmo da música.
Acerquei-me dela com convicção e preparado para conhecê-la.
Recorri ao óbvio : "...precisa de ajuda?"
E dali em diante estabeleci diálogo, uma conversa amena mas forte, a carga emotiva foi visível na Julia e deixou em mim marcas naquela noite e talvez para sempre.
Julia tem 77 anos, é Dinamarquesa. Perdeu o marido há 10 anos mas perdeu o filho há 50, ele tinha 6 anos. Foi atropelado numa cidade pequena no norte da Dinamarca, pelo autocarro da escola onde estudava.
Jim era o nome do malogrado pequeno. Não mais a vida de Julia foi igual, ficou presa ao passado e evitou viver um futuro que dali decorreu.
Nas férias, aos fins de semanas, em todos os tempos livres, Julia e o marido levavam Jim a passear e presentavam-no sempre com aquilo que ele mais amava, uma feira popular.
Os olhos de Jim brilhavam mais que a luz da feira quando numa delas brincava.
E uma semana antes de morrer, Jim, Julia e o marido estiveram aqui, em Damn Square.
Julia diz que nunca mais largou o sorriso que vira a Jim nestas horas de magia. Que se fechar os olhos vê a ternura, a excitação e a alegria com que descia na roda gigante.
Julia chorou, comoveu-se nestes instantes, eu comovi-me com ela.
Dei-lhe um abraço apertado, sem falar, sem acrescentar nada e foi tomado pelo impulso que a abracei, até lhe sentir um sorriso.
Depois de a largar explicou-me que um ano depois da morte do seu filho veio viver para um pequeno apartamento com vista para a feira e que todas as noites antes de se deitar, vem aqui e cumpre um ritual com cinco décadas : fecha os olhos, sente a mesma música e vê o Jim baloiçar-se e correr, repleto de vivacidade.
Emocionei-me e não lhe disse nada, sorri...para lhe dar conforto e abracei-a novamente. Senti que lhe havia feito bem falar e ver-me. Que a vida nos encarrega de sermos felizes e por vezes de aliviarmos a dor, a nossa ou a de alguém.
Ela não sabe, mas naquele dia contou-me uma história que nunca esquecerei.
Pensei dois segundos antes de combinar comigo próprio que não queria fotografar Julia, que a queria eternizar no pensamento e trazê-la na retina da memória.
Preferi fotografar a eclipse de um tempo que não se foi, porque a feira se encarrega de o trazer todos os dias.
Com Julia e a feira e uma música que se sente sem se ouvir...
977: Como se pode esquecer uma cidade onde a luz substitui a escuridão? Onde os rastos de luz podem até ser de barco e onde os canais de água vivem entre as casas.
Amesterdão é um caso sério de beleza, mesmo quando se faz por conhecer por ser liberal e excêntrica. É uma cidade do mundo.
Sorrimos para um Holandês, pensando que é um Sueco mas na realidade é Neozelandês. Falamos com um Brasileiro pensamos que vem de férias e vive há 10 anos, só porque não sobrevive sem toda esta envolência.
Não há outro local no mundo onde os reflexos na água são constantes ou se intercalam por meia dúzia de metros. Não há outro local no mundo onde a amablidade das pessoas é genuina e não existe ao acaso.
A droga é livre, é uma leve realidade mesmo quando falamos de coisas pesadas, porque as pessoas vivem os limites com a moderação com que não se encaram quando são proibidos.
Aqui eram 23h20 e esta é provavelmente a primeira fotografia em Red Light District que publico, ali ao fundo onde se vê uma igreja, começam a ver-se as primeiras montras ( não as aconselho porque uma delas tem um travesti que se chama Diego, foi o Marcos que me disse ).
O céu consegue ver-se nitido, o que quer dizer que o excesso de fumo não é tão grande assim.
A razão porque chove e logo a seguir está sol ainda não foi explicada, mas eu julgo que as cidades mágicas não se explicam. Vivem-se e sentem-se.
Fui feliz em Amesterdão de uma forma que consigo mostrar. Trouxe comigo tudo aquilo e ainda inspiração.
Portanto se um dia escrever um livro...a história começou aqui...
1002: Um ponto de luz só é vencido por vários pontos de luz.
Fiquei sem fôlego quando aqui cheguei, nem consegui soprar o vento.
O conjunto de reflexos, luzes, prédios, barcos, edificios pequenos e grandes e cores invadiu de imediato o meu campo de emoções e senti-me preso àquele lugar.
Ainda hoje, quando por vezes fecho os olhos vejo aquele jogo de luzes.
Enquanto tirava uma sucessão de fotografias ...
1005: Estou dentro do hostel, numa das janelas que se vêm das outras fotos nocturnas que tenho colocado. Esta é então a visão do outro lado da margem.
Os tons amarelos predominam, a magia mantém-se e os reflexos causam impacto.
Eu fotografava a Luiza, dentro do hostel, a Brasileira cuja história já vos contei e nos entretantos entre o sorriso dela e as paredes de um hostel rústico e peculiar vi o outro lado do canal...e era assim.
Não hesitei em colocar o tripé no parapeito da janela e enquanto a Luiza observava e lhe explicava o que estava a tentar fazer, saiu esta fotografia.
Os canais de água parecem sempre os mesmos, os prédios parecem sempre iguais, as luzes parecem manter sempre a mesma cor, o céu é da cor das luzes...mas tudo é diferente em Amesterdão, TUDO.
O coração enche-se a cada segundo e os reflexos são de uma magia nunca antes sentida.
Já lá vai um mês que deixei a cidade...mas todos os dias dou um passeio por lá.
1056: Voltei a Amesterdão, voltei com Sigur Rós, voltei na noite que me iluminou os dias e voltei com a mesma nostalgia com que a deixei.
Não consigo falar destes dias sem que me arrepie na pele, sem que me corroa por dentro, ou sem que as palavras tomem aquilo que o meu coração sente.
É magnifico sermos reflexo de um tempo por nós imortalizado.
Naquela noite, a água estava em silêncio, o reflexo que se fazia no canal era limpido como o céu e as ruas eram de todas as cores.
Eu sentei-me na ponte...e a memória ainda eterniza aqueles momentos feitos de luz e magia.
Por vezes não encontramos palavras que descrevam aquilo que o coração sente, foi também o que me aconteceu nesta noite.
<a href="https://www.youtube.com/watch?v=Bz8iEJeh26E" target="_blank">https://www.youtube.com/watch?v=Bz8iEJeh26E</a>
1063: Todos os anos por altura do Natal, costumo fotografar a Aldeia de noite e fazer dessa fotografia a esperança e imagem de uma época festiva que tem como elo apenas uma só família.
Este ano já tinha em mente o mesmo ritual, ao mesmo tempo as pessoas da Aldeia, as que estão por fora e as que estão por cá, começaram a pedir-me, a ( re ) clamar a fotografia deste ano.
Quando fotografo a Aldeia deste ângulo, que até é o que mais a favorece, costumam dizer sempre : "...parece um presépio...";
Ora, surge então a altura dele ( s )...quis fazer do nosso porto de abrigo o vosso presépio e portanto que todos vocês coloquem uma árvore de natal com uma estrela acima dele...o céu que se vê daqui é o infinito e as luzes o amor.
Ontem, quando fazia esta fotografia, marcavam - 4 C, ao mesmo tempo que era consumido pelo encantamento das luzes, sentia sobre mim a geada própria de uma noite fria. Saí de lá sem conseguir mexer o maxilar para poder falar...mas repleto de desejos e sonhos...para mim e para vocês.
Creio que nunca fotografei tão bem a Aldeia, creio que nunca uma imagem foi tão carregada de emoções e propósitos como esta.
Peço-vos ( aos nossos )...que façam desta a imagem mais partilhada deste Natal e que assim a Aldeia de São Francisco de Assis circule pelo mundo...a aquecer lares e corações.
Com desejos de um Natal muito feliz e da Aldeia para o mundo.
1064: O céu estava semi nublado, as ruas movimentadas, a ponte do lado esquerdo transitável, a luzes acesas, os reflexos eram gigantescos na água calma do canal, podiamos ver as familias a jantar em suas casas reflectidos na água...e o Marcos fumava algo que não tabaco.
Falávamos tranquilamente, sobre a magia e o poder deste lugar, já marcávamos a próxima viagem para Amesterdão sem ainda não termos saído de lá.
"Marcos, dá-me um pouco disso ( não refiro do que se tratava )...preciso de fazer algo mágico."
E ele deu, mas não sem antes me dizer:
"Ajuda esse cavalo a sair do lago...";
Segundos depois carreguei no shutter e fez-se magia, acompanhada por sons, por estes reflexos, por uma tela de luz.
Foi há mês e meio mas lembro-me perfeitamente desta noite, conhecemos o Figaro, um Albanês que fazia anos e com mais dois amigos, festejavam intensamente um dia especial.
Figaro abordou-nos na ponte, vinha com um amigo Alemão e um Holandês, ele estuda em Amesterdão. Trazia com ele 2 anéis, que tinha que dar a duas pessoas estranhas neste seu dia de aniversário, era uma corrente que se iniciou há 70 anos nos Estados Unidos, já ele os recebera de outro estranho, no dia de aniversário destes.
Eu e o Marcos demorámos a perceber aquilo tudo ( talvez pelo ( s ) cigarro ( s ) das horas anteriores ), mas assim que demos conta da magnitude bonita desta corrente, aceitámos de imediato e prometemos ao Figaro passá-lo a alguém estranho a nós no nosso dia de anos.
Ainda os temos connosco e vamos cumprir a promessa feita a Figaro.
Antes de se ir perguntou-nos de que país vinhamos e ao contrário do habitual, não nos falou de Cristiano Ronaldo mas de 3 Angolanos que conheceu na Albânia e lhe ensinaram palavras bonitas em Português como : ( asneiras fortes ). Rimo-nos um bom bocado e ele partiu com os amigos e com mais palavrões no vocabulário.
Amesterdão é surpreendente a qualquer momento...
...é reflexo de vários e fascina-me por tudo.
1246: A locomotiva...às 4h da manhã...
1257: A Covilhã é bonita vista de muito lugares, mas devia ser vista pelo menos uma vez daqui.
As luzes que emergem da cidade da lã e que a iluminam. A Serra da Estrela que a guarda e a compõe como se de um desenho se tratasse.
E a linha...e é esta que mais me marca, os trilhos férreos que parecem brilhantes e nos levam sem rumo mas destino.
1285: As Águas Radium pelas 5h da manhã, debaixo da luz da noite.
1330: Esta devia ter sido da primeiras fotografias a publicar...por tudo...mas por ser o símbolo maior de Paris ou até de França. E porque a fotografei de noite, quando ela parece mais imponente ainda. Mas decidi publicá-la, hoje a esta hora, por muitos motivos, mas principalmente por este :
Há 15 dias atrás, quarta-feira como hoje, faltavam 15 minutos para a meia-noite pude fazer esta e outras fotografias assim, há meia-noite ela piscou luzes azuis, que também fotografei, durante 20 minutos seguidos e será assim até ao verão.
Se fechar os olhos e me reportar 15 dias atrás, por esta hora ( exactamente )...era isto que via...
Estou a tentar fazer uma piada, mas não consigo porque a pele se arrepia, os olhos lacrimejam e o coração sente. Posso estar a ter um orgasmo visual ( mas não lacrimejo quando acontece ).
Caramba que ver a Torre que foi feita por pessoas e desenhada por Eiffel de noite, é de uma magia inacreditável e na impossibilidade de o explicar por palavras...que esta imagem escreva o resto...
1445: Conheci neste dia as Argentinas e combinámos com elas no Trocadero, que é um dos poucos locais onde se pode fotografar a Torre na integra e de frente, sem que nada desvie a atenção.
Mas depois disso, fomos ver de um bar, com cervejas baratas e bem dita essa hora, porque foi por esse motivo que passámos aqui por baixo, da grande dama e a retive pela 1h da manhã, numa imagem que podia ser um diamante.
Rezei ao Gustave por tê-la feito tão bem feita, ao Thomas Edison porque se ele não inventasse a luz eléctrica eu estaria tramado e à raridade da cerveja barata por Paris, porque se assim não fosse teriamos ido a um qualquer lugar e não teria passado por aqui àquela hora.
Antes de vir embora, calcei umas botas de biqueira de aço e fui certificar-me se aquilo ainda está para durar, pareceu-me que sim, 10 " biqueiros " depois.
1858: Eram 5h da manhã...e os trilhos tinham a luz da noite...
1914: Não é a luz que distingue Lisboa. É tudo. Ainda não consegui fazer meio por cento do que quero.
...fiz quase e apenas esta fotografia.
Reencontrei o Jakir e ainda não socializei com mais de 4 Norueguesas juntas. Mas foi bom estar aqui...há uns minutos atrás...
Da cidade das colinas...com luz.
1916-(2): São quase 5h da manhã e acabo de chegar há pouco de outra maratona fotográfica com quase 24 horas. Ia deitar-me...levado pelo cansaço.
...mas lembrei-me de repente de uma das coisas que me trouxe a Lisboa... : a LUZ.
Foi por isso que me vim agarrar a esta fotografia que tirei a noite passada pelas 2h da manhã. Não podia dormir sem partilhar o que me fascina, porque é assim que a rede das emoções de faz.
Munido de lanternas e com parceiros de combate, dos bons, fui para a margem sul, afim de apanhar Lisboa e a ponte com luz.
Tive a sorte de ter o céu do meu lado e o resto é mágico... : São nuvens feitas de algodão, castelos de luzes, um horizonte que merece contemplação e os reflexos no Tejo. São watts de sonhos...de encher o fôlego.
O mundo parou naquele instante.
...depois continuou...mas intervalado por esta imagem.
De Lisboa com luz...
1941: A luz de Lisboa é das coisas que mais me arrepia.
As simetrias e os planos feitos debaixo destes watts são magia.
1947: Uma fotografia pode reflectir trabalho se ela for as Minas da Panasqueira, pode significar valentia, humildade, sacrificio e união se ela falar sobre os mineiros e túneis feitos de galerias com milhares de km de extensão e de bravura. São mais de 100 anos a extrair da terra o ganha pão com suór, esforço e dificuldades.
As Minas da Panasqueira são as maiores minas de Volfrâmio do mundo e reerguem-se através dos anos...por homens de coragem.
Eu passei há pouco por elas, espreitei entre a luz do turno da noite...debaixo de uma lua do tamanho do esforço desta gente.
1985: O Eduardo nasceu pobre, vivia com mais 7 irmãos numa casa com apenas um quarto. Mas aos poucos começou a vingar, aos 7 anos já trabalhava.
Apanhava o 7 que ia do Areeiro para Estremoz e era no Alentejo que trabalhava 7 horas por dia, para ganhar já naquela altura 7 centavos.
Mas o Eduardo tinha olho e ao cabo de 7 meses na apanha da azeitona por Estremoz, decidiu investir o dinheiro e comprar o Parque daquela vila.
Remodelou todo o parque, chegou a fazer excurssões turisticas para se visitar aquele espaço, estava aberto aos turistas nos 7 dias da semana e por 7 escudos permitia a entrada de grupos de 5 jovens com direito a desconto de 7 milréis mais um casal de adultos.
O sucesso foi de tal forma tremendo que 7 anos volvidos já tinha mais 5 parques, 4 em território nacional e 70% de Hyde Park em Londres.
Aos 20 anos era um jovem ambicioso que já não sentia a miséria que lhe assolou toda a infância.
Tinha 7 empregados em cada um dos 6 parques para lhe cortarem a relva e já naquela altura ele lhes permitia descontar para a caixa, quando o imposto do iva era apenas a 7%.
O Eduardo era visto com admiração, não só em Portugal, mas nos 7 cantos do mundo.
Ajudava os mais pobres, nunca permitiu que a sua familia passasse mal e aos empregados ainda lhes oferecia o subsidio do 7o mês, como prémio pela lealdade ao longo dos anos.
7 dias antes da sua morte e já perto do abismo da vida, Eduardo já em convalescença...mas lúcido como sempre...acordou pelas 7h da manhã e mandou chamar a branca de neve e disse-lhe as seguintes palavras :
" Olá Branca de neve, sabes a estima que sempre tive por anões, ( porque na altura em que foi para Estremoz, trabalhava com anões, que por virtude de não chegarem às oliveiras, apanhavam a azeitona do chão )...e se fosses ali acima ao mercado e comprasses 7 anões? "
BN :: " Eduardo, mas já tens a mobilia toda ocupada, para que queres mais peças de barro? e depois onde os metes ? "
" Anões de verdade, dos reais e a cada um deles deixarei como herança um dos meus parques..."
BN : " Eduardo, mas tens apenas 6 e lembra-te que o de Londres é teu e dos teus sócios ".
E foi naquele instante que bateu à porta o Rei Eduardo VII do Reino Unido...tinha visitado Lisboa anos antes para reafirmar a aliança entre os dois países e foi-lhe doado um espaço na altura ao cimo da Avenida da Liberdade com 7 hectares. Mas este estava falido e vinha falar com o Eduardo para ver se lhe o comprava.
O negócio ficou fechado ao fim de 7 longas horas de negociações por 7 contos.
Já comprados então os 7 anões, foi assim que Eduardo deixou em herança um parque para cada um.
Este da imagem é o que o Rei vendeu a Eduardo, talvez o maior, mais bonito e imponente e o único que não chegou a visitar.
Eu fi-lo por ele e fotografei-o. Faltavam 7 minutos para as 4h da manhã quando tirei esta fotografia. E hoje, 7 dias após a minha visita a Lisboa decido publicá-la.
Com uma história escrita em 7 minutos e ao acaso, é o Parque Eduardo VII...
2012: Voltei. É sempre assim quando somos felizes em algum lugar.
Pouco mudou, a via láctea no mesmo local, as estrelas não se desviaram muito.
As maiores mudanças foram criadas por mim, a mota tinha mais gasolina, mudei de roupa, esqueci-me da roupa interior enquanto a mudava. E levei um repelente para os javalis.
Cortei a via láctea com a lanterna num feixe de luz que parece fazer um " X ", como se daquele universo astral conseguisse trazer para mim e para os outros : Super poderes.
Hoje os grilos e as cigarras estavam mais activos.
E num acto de puro malabarismo decidi subir para a mota e apontar para o céu.
E tudo seria bonito, se a minha companhia não fosse ela extraordinária. Convenci a minha Mãe a ir comigo, ( não a levei na mala da mota )...foi mesmo um pendura perfeito que se encarregou de respirar o mesmo ar puro que eu, comtemplar tamanhas obras de arte da natureza, partilhar isso tudo comigo e ainda disparar o shutter que eternizaria este momento.
Levou dois pêssegos e duas águas, seámos na manta e a noite terminou assim :
" Filho foi mesmo bom, para desanuviar e para tudo, só não sei como não tens medo de andar sozinho de noite..."
- " Mãe, tenho as raposas...a fazer de ti nas outras noites...";
Sorri por dentro e fechei novamente a via láctea, feliz porque amanhã sei que ela estará no mesmo sitio...
<a href="https://www.youtube.com/watch?v=oll6UfK6iUg" target="_blank">https://www.youtube.com/watch?v=oll6UfK6iUg</a>
2066: Impedido de fotografar nestes dias de estrelas cadentes ou fugazes ou meteoritos, mas consciente de que o fenómeno acontecerá até final de agosto e esperançado de poder fotografar qualquer coisa...trouxe hoje...as estrelas do mês passado, com arrastos de luz e cor. Eram 4h da manhã...
2072: Eram 4h da manhã, o nevoeiro com a brisa fresca da Barragem de Santa Luzia, pousava sobre quase todo o concelho, o céu parecia uma pintura e o silêncio vencia tudo o resto...
2075: Andava com esta imagem na cabeça há uns meses, só esta noite a fotografei.
A força da Engenharia Éolica, comandada a vento, a via láctea logo por cima, um céu estrado, e duas ou três nuvens que estavam de passagem...
2106: A cidade dos 7 pecados mortais:
- Luz
- Cor
- Rio
- Mar
- Modernidade
- História
- Sol
2140: Estou de volta...
...com a Aldeia, numa prespectiva de que nunca foi fotografada, a minha Avó com 94 anos, confirma-me a exclusividade da imagem.
Existia neste sitio um pinhal que impossibilitava a vista durante dezenas de anos a fio e depois o local ficou com um acesso dificil.
Eram 23 horas quando a eternizei assim : ladeada por um verde que parece não ter fim, debaixo de um céu incrivel e iluminada por luz artificial e pelo coração das pessoas que habitam os lares, mesmo que poucos.
Sobra-lhe a história de uma Aldeia com o nome de um santo que é o mesmo do meu irmão e coberta pela natureza numa confluência entre ribeiras e vales ou montanhas.
Da minha Aldeia para o mundo pelas 23 horas...
2143: Não gosto de fotografar a Lua, porque acho que não dou " uma pá caixa " a fotografá-la. Temos uma relação lixada no que respeita aos horários, nunca acerto com ela e hoje continuo a achar o mesmo, não a sei fotografar. Olho para ela não gosto do que fiz.
Mas é diferente e tem uma cor cool, podia ser uma tangerina e tudo. E como daqui a 18 anos é capaz de estar a chover, tirei-lhe então um retrato.
2147: Numa noite de lua cheia, a natureza desfez-se em algodão por cima das aldeias perdidas entres os vales e montes.
Fui lá assistir a tudo.
2160: As Minas da Panasqueira e todo o couto mineiro. À superficie são as casas, os edificios inerentes às Minas, as escombreiras e o barulho da lavaria ou das oficinas.
Mas debaixo de terra existem milhares de km em galerias e trabalhadores com turnos seguidos ou variados, encontra-se o esforço de vidas que trabalham para viver ou sobreviver e outras que se perderam naqueles pedaços de terra que podemser ao mesmo tempo...de risco. Existe uma vida que não se vê a olho nú mas se sente há mais de um século.
Ao fundo é a Covilhã e todas as Aldeias que separam as Minas da Panasqueira da cidade, entre os montes e vales...que culminam com a Serra da Estrela.
Foi numa noite fresca de verão, com a luz da lua, pelas 4h30 da manhã.
2295: A Ponte 25 de Abril com a magia de uma luz que só é vista se a observarmos assim.
2383: Os rastos de luz em Lisboa são de tal forma incríveis que podemos ver as pessoas na Rua Augusta, ou a calçada, com um eléctrico à nossa frente.
É fácil Amar -( elo )...aqui.
2430: Passou e eu continuei ali, a admirar a rua, a sentir o cheiro do calor nas noites de verão, a absorver os rostos das pessoas. A espremer uma cidade em movimento.
Passaram 10 táxis e depois mais 10, 3 eléctricos de 10 em 10 minutos, mais de 20 pessoas por meia hora e na maioria estrangeiros.
Fechavam as lojas e abriam os bares, apagavam-se as luzes e acendiam-se incensos.
Passaram 6 homens de calções, 5 de calças e 16 mulheres de saia com outras tantas de calças ou vestido.
A vida movia-se um ritmo alucinante e eu dava conta dela...sentado ali na berma de uma colina.
DSC_7936: O planeta terra tem 7 mil milhões de pessoas, são 2123 mil km que se separam Portugal de Londres, mas ainda me sinto lá, com os meus 2 amigos, Jose Geraldes e Marcos Gonçalves. Esta foi até hoje a viagem da minha vida, por tudo o que a cidade engloba e por estar na companhia dos meus. O que vivemos ali ultrapassou o que sonhara. A vida é simples mas também preenchida de coisas boas. Um dia, eu, o Marcos e o Zé voltaremos, até lá vamos sobreviver uns sem os outros, nós sem Londres e Londres em nós. Na semana passada encontrámos a conjugação perfeita. Quando tirei esta fotografia já passava das 21h ( soou o relógio do Big Ben ), estava com eles, no melhor sitio do mundo a viver um dos momentos da minha vida.
