# INFO FEED FILE
456: A Celeste tem 96 anos e um coração do tamanho da sua idade.
597: A Benvinda e o Francisco, são amigos há nove décadas. Como sempre, primeiro as Senhoras, Benvinda tem 92 anos e o Francisco 90. No intervalo desta amizade já caiu um muro em Berlim, já houve uma 2ª Guerra mundial, já eles próprios viveram uma ditadura e presenciaram inúmeras. Pelo meio nasceram, morreram e sobretudo viveram milhares de pessoas. Conquistámos e depois perdemos umas colónias em África. Benvinda é uma contadora de histórias e Francisco só não as conta como também as escreve. Sei e garantido por eles, que durante estes 90 anos, houve um momento que nunca tinha acontecido: este, os dois de dedo em riste a meio de uma história. Creio que há momentos que se eternizam, este será um deles.
Não há muito tempo Zuckerberg criou uma rede social onde nos é permitido pôr fotografias e as deles também. Não pronunciam bem o nome deste meio de contacto entre pessoas mas conhecem-no e até o apreciam.
Neste intervalo Ennio Morricone também fez <a href="https://www.youtube.com/watch?v=WSkyoyyvnAY&list=TLkF3-k22O6VJ9gbChKIuiV6sLN7kCK1Nweit" target="_blank">esta música</a>, foi com ela que revivi esta fotografia e escrevi isto.
728: É Albanês mas vive na Áustria desde a 2ª grande guerra mundial. Ficou mesmo depois da guerra partir. Vive ao som de Mozart pelas praças de Salzburgo e sobrevive num local de paz, depois de anos em guerra. Colecciona selos, gosta de ópera e conta histórias.
É o Boranov ( como quase todos os Albaneses ), nunca mais voltou ao seu país de origem, tem 7 irmãos a a última vez que viu os seus pais tinha a farda da guerra e a coragem de um jovem de 20 anos perseguido pelos tumultos mas resistente pela força própria da idade. Hoje e passados tantos anos, tem a sua própria família e preserva a vida. Aquela que lhe mudou os destinos, mas que lhe trouxe histórias. Contou-me que gosta de sentir o sol no rosto, fecha os olhos e recua no tempo e nos sonhos. Segundos depois imortalizei aquilo que ele me havia dito.
Despedimo-nos com um aperto de mão, eu franzi admiração, ele...não sei.
732: " Guten tag...", foi desta forma que ela se dirigiu a mim no imediato em que a observei com os olhos e depois com a lente. De sorriso fechado e alguma desconfiança, chegámos ao diálogo. Disse-lhe que tenho por paixão fotografar rostos e não podia desperdiçar o seu, que teria sido uma dádiva momentânea. Expliquei-lhe que parte da viagem que estava a fazer serviria para tentar despir a alma dos Germânicos através da máquina. Ela percebeu, mostrou-se inclusivé surpreendida pela curiosidade que o seu povo despertava em mim e contou-me a sua história.
Margareth tem 73 anos, herdou uma fortuna em dinheiro e património da sua família paterna, já não se deixa tocar facilmente por emoções e gosta de estar sempre apresentável. Conheceu o seu marido há 50 anos atrás, ele vinha da guerra e ela vinha do mercado, cruzaram-se numa praça central de Munique e largaram-se há meio ano, quando ele partiu, para sempre. Vive amargurada desde então, divide-se entre cerimónias familiares e a solidão.
Eu dei-lhe algo que não tinha há algum tempo: atenção. Fomos beber café, falámos sobre literatura e em nenhum momento me esboçou um sorriso maior do que a expressão que detém nesta fotografia. Perguntei-lhe pelos filhos que nunca teve e intervalei-lhe o tempo com histórias e pensamentos.
Beijei-lhe a mão na despedida, senti que seria nobre da minha parte, foi então que ela sorriu. Auf Wiedersehen Margareth foram as últimas palavras, o sorriso caiu-lhe e o rosto impenetrável,carregado, austero e imperial voltou. 
813: O amor é assim, incondicional, sem barreiras sem limites. Vive-se e sente-se. Existem almas gémeas, eles são a prova disso.
São o Francisco e a Ju. Ele é meu irmão, ela é a mulher com quem ele partilha o coração há quase uma década.
Neste dia vi-os bem vestidos ( como sempre ) e sorridentes ( como nunca )...numa passadeira que não é vermelha, mas que parece levá-los ao cume...ao cume do seu amor.
817: É a Maria. Vive em Zurique e nem a chuva lhe contraria a leitura, nem a agitação da cidade a incomoda, nem a minha objectiva a desconcentra.
847: - " ...olá minha Senhora, posso tirar-lhe uma fotografia?".
- "A mim? já estou velha, encontra coisas melhores..."
- "Como? velho estou eu, a Senhora está para as curvas, sorri com o olhar e tem voz de menina..."
3 gargalhadas depois, soltei o shutter.
Visualizei naquele momento esta fotografia assim, a preto e branco (apesar de não ser fã do p&b).
Conversámos mais um pouco, a Dona Rosa ocupa-se da capela do Piódão e eu ocupei-me da abordagem.
Deu certo, eu saí com ar de galã e a Dona Rosa com ar de menina envaidecida.
Tenho um gosto especial pelos idosos, são sábios, pacientes e cordiais. Coisa rara hoje em dia.
- "Até mais, Dona Rosa..." ;
- "Adeus menino ".
853: Joanna com dois " n ", porque os seus pais assim entenderam. Podia ser Joana de Áustria, Princesa de Portugal. Mas este é o seu nome.
Podia ser a herdeira de uma fortuna incálculavel, em bens e em dinheiro, mas resolveu dedicar-se ao ensino. Foi 4 décadas Professora de Alemão em Insbruck, mas hoje vive em Salzburgo.
Olha as pessoas de frente e eu senti isso na pele. Mantém a postura e a altivez de sempre e o olhar sombrio como nunca. A solidão tomou-lhe conta da expressão e o sorriso foi-se com o tempo e com a companhia de sempre, Louis.
Encontrei-a num dos passeios diários em que alivia a alma da dor e a transforma em calma e perseverança.
Disse: " Hello...", ela respondeu-me assim...
858: As pessoas não sorriem a dormir? Mentira. As pessoas sorriem a dormir.
O Tio Zé Dias, quase nos 80 anos, dormia acompanhado pelo calor duma tarde com 38 graus e sorria ao mesmo tempo.
893: É a Marie. Nasceu há 36 anos na Nova Zelândia.
Filha de Pai Britânico e Mãe Holandesa, desde cedo começou a viajar. Viveu em 11 países e de todos trás um pouco da sua cultura.
Fixou-se há 3 anos em Belgrado, é dona de uma escola de tenis para crianças e vive estável e cómoda. Só ainda não perdeu o gosto por viajar.
Cruzei-me com ela em Zurique, na Suiça, mudava de carruagem, mas despedia-se com vários beijos do seu actual companheiro, conheceram-se há 3 dias mas assolara-os a paixão ( era sempre assim, é sempre assim ). Estes eram os passos para o último beijo, segundos depois partia.
Juan é Argentino e prometera-lhe estar na Sérvia de visita dali a dois meses. Não sei se voltaram a ver-se, se a paixão deu lugar ao amor e se continuam felizes e para sempre.
Vivo com a incerteza de um: sim.
928: Esta foto fica mesmo bem a preto e branco, foi por isso que a decidi colocar a cores. Tirei a saturação dos tempos de hoje e descolori-a com a dos tempos de ontem.
As vestes são assim, gastas pelo tempo... e vestidas por crianças repletas dele, vida e talento.
São então dois meninos que pertencem a um mini - rancho ( inventei isto agora ) e durante uma actuação em que exibiam as danças de outras épocas, a menina parou para " ajeitar " as meias, provavelmente incomodariam a dança, foi nesse instante que o menino cavalheiro se acercou oferecendo auxilio, num gesto preocupado e atento.
O galanteio é das coisas mais bonitas a existir, quando ele é praticado numa faixa etária abaixo dos 6 anos, é de encantamento puro, é genuinidade plena. É raro, precioso e emocionante.
Foi assim que eles me partiram o coração no sábado. A meia, ficou no sitio, várias tentativas depois...e antes: do abraço.
Com amor puro...
946: Um local onde se vende droga livremente e uma menina, na fase inocente da vida. Seria peculiar e a antítese do momento ecoava a muitos niveis, se...isto não fosse normal.
É normal. Estão lado a lado e nem se dão conta, a normalidade do comum com que se vivem as coisas proibidas por nós, na Holanda é o segredo para que os problemas se minimizem.
Mia, é a menina, saiu da escola, que fica a 3 quarteirões da sua casa e espera pela Mãe que foi comprar flores a uma florista ( onde poderia ser ? )...
Este é o intervalo de espera. Ela apenas olha pacientemente, não tem pressa para ir jogar video - jogos, não tem pressa para ver tv ou desenhos animados, está tranquila, sem sequer se dar conta da agitação que a rodeia. 
Deu conta de mim, porque lhe acenei.
A Mia é a primeira pessoa que apresento, desde Amesterdão, depois dela, vão existir muitas mais. 
950: Cada vez que viajo tento incessantemente procurar o invulgar, desta vez estava numa janela de um 7º piso.
É o Richard, um Americano que escolheu Amesterdão para viver há quase uma década. É artista plástico na vida e curioso nas horas livres. É viciado em Winkipédia, é lá que se esclarece acerca de tudo. 
É disciplinado e determinado. 
Pretende voltar à Califórnia, mas por enquanto saboreia a vida de uma cidade que lhe enche a alma, simplesmente porque nela faz o não pode fazer noutra parte do mundo.
Depois deste instante, desceu ao rés - do - chão e no snack bar do lado comprou a sandes que foi o seu almoço.
Agradeço-lhe por me ter alimentado a mim também, os momentos em que o envolvi com a minha câmara.
953: Fotografar pessoas tem tanto de difícil como de fascinante, o óbvio pode não o ser e a invulgaridade está sempre na falta de ocasião para disparar o shutter, mas por vezes, a busca incessante traz-nos frutos e expressões e acasos de uma vida feita deles. 
Foi o que aconteceu aqui, este parece um cenário Nova Iorquino, um terraço e um casal, cores quentes...e seria tudo. 
Seria tudo, se eles não tivessem nomes, nem uma história para lá destes instantes. Não parece, mas este terraço fica num segundo andar e eu estou no chão, a uns bons metros deles. Estariam sobre o sol e discretos se eu não me desse conta deles. 
O Jonh é Alemão e a Anne é Irlandesa, partilham Amesterdão para estudarem Arquitectura. Estão na pausa das aulas e escolheram o terraço da casa de John, para fumarem o que é legal noutro sitio qualquer e conhecerem-se um pouco mais. Abaixo está um cofffee shop e acima estão os vizinhos curiosos ( tal como eu ), mas eles não se apercebem de nada.
A fase do encantamento é assim, faz-nos penetrar num mundo muito próprio onde só coabitam duas pessoas e pouco mais. 
A tatuagem de Anne diz ( e numa língua muito manhosa ) : " O amor não tem lugar fixo ".
...a tatuagem hoje...tem toda a razão de ser...
Por momentos insurgi-me naquele que é um mundo só deles. 
De Amesterdão com amor...num terraço. ( com vista para mim )...
959: Eu gosto demasiado de fotografar pessoas e destes momentos em que elas estão alheadas do mundo e eu me cruzo nesses instantes. 
Vi a Elisa a uns bons metros de distância, estava só, naquele banco, ou talvez nem estivesse tão só porque o telemóvel interligava-a ao mundo durante aquele tempo.
Coloquei-me atrás de uma árvore e fotografei-a, enquanto ela fazia um cigarro de enrolar e mexia no telemóvel. 
Tudo o que se passou depois disto é bem real.
Fotografei-a, saí dali e encontrei outras pessoas e paisagens, a Elisa tinha ficado no tempo em que a deixara. 
...pensava eu, porque algum tempo depois ouvi alguém gritar, olhei para trás e vinha Elisa a correr, chegou perto de mim sem fôlego e perguntou-me num Espanhol / Italiano se a havia fotografado. Fiquei atrapalhado e na realidade de imediato não me lembrei dela, disse-lhe que achava que não e ela foi-se embora, de semblante desanimado, calculo que a corrida tenha sido longa e dura. 
Era a primeira mulher que literalmente corria atrás de mim e...em ruas de Amesterdão. 
Virámos costas e pensei um pouco, eu já a tinha visto, mas depois dela já tinha visto dezenas de pessoas. 
Felizmente ocorreu-me : "...porra Marcos, esta é a miúda que estava sozinha..."...
Desanimei também, ela só queria as fotos que eu tinha tirado, queria pedaços dela numa cidade que conhecia de forma solitária.
Disse ao Marcos que queria voltar ao local onde estava aquele banco, algo me dizia que ela ainda podia estar lá, ele insistia que era impossível, que já tinha ido embora, mas a persistência levou-me lá...e bem.
A escassos metros vi a Elisa e de imediato os semblantes tristes foram trocados por um sorriso.
Expliquei-lhe o sucedido e mostrei-lhe as fotografias, trocámos contactos e ainda hoje nos contactamos. 
A Elisa é Italiana, vive em Roma, mas nasceu em Florença. Passeou por Amesterdão e ainda passou em Bruxelas antes de voltar a Roma. Durante esse tempo todo, eu e o Marcos ainda permanecemos em Amesterdão.
Mas a Elisa passou a fazer parte daquela viagem. 
Despedi-me dela com um sorriso e um : "...arrivederci Elisa..."
Todos estes factos são reais.
De Amesterdão com a Elisa...
962: Isabela é nome de artista, mas aqui ela é só uma bibliotecária que deixou Roma há 5 anos para organizar a biblioteca central de Amesterdão. 
Adaptou-se à cidade com a mesma capacidade com que cataloga as estantes da biblioteca. 
Escreve nas suas pausas e tem um ar distinto e sóbrio, pouco comum em District Line, o local onde vive, num rés - do - chão com pouco espaço mas muitos livros. 
Falei-lhe do meu gosto por escrever, cruzámos experiências sem que uma virgula nos interrompesse e a exclamação tomou conta da nossa pontuação, sempre com um ar de interrogação, questionei-a acerca dos hábitos e da vida numa cidade que também eu já sentia minha. 
Colocámos um ponto final na conversa, duas horas depois de muitas expressões, emoções e risos, sem que os parêntesis nos ocultassem as emoções. 
Ainda vivo a gargalhada da Isabela, quando lhe disse pouco antes de vir, que o que me incomoda numa biblioteca é o pó das estantes que vivem inertes no tempo.
Não me esqueço dela, nem da forma como se passeou assim até casa, prostrada na sua bicicleta.
Não tenho dúvidas que abrimos uma página, naquela tarde...
963: Antes de sair de Portugal, combinei comigo próprio, num acordo de cavalheiros que só envolvia uma pessoa; que na Holanda iria focar-me nas pessoas, despir-lhes a alma e dar-lhes a conhecer as emoções através da fotografia e do próprio rosto.
Nunca, como nestes dias me senti tão bem a fazer isso. 
...adiante...
A vida troca-nos os sentidos, ou junta encontros felizes. Neste dia, tinha pensado ir num sentido oposto da cidade, passear nos canais, mas de barco. Uma decisão rápida com o meu companheiro de viagem levou-nos a outro ponto da cidade, fizemo-lo a pé, e aquele que seria trajecto para 40 minutos, levou 4 horas a fazer. Conhecemos pessoas, perdemo-nos, parámos, olhámos, descansámos, fumámos ( nunca tabaco, porque o " tabaco mata " ); e perdi-me a fotografar, envolvi-me por completo com a cidade e com as pessoas. 
Foi então que vi Anne ( não era a Frank, mas poderia ser, oxalá tivesse recuado no tempo e ela tivesse fugido à guerra )...e vi-a assim, com um olhar perdido, aproximei-me dela, fotografei-a, sorri, gesticulei...e ela esteve sempre assim. Parei por segundos e olhei-a com mais afinco, pensei que pagava para lhe conhecer os pensamentos. Não paguei nem os conheci.
Anne estava com uma roupa que seria moda nos anos 20, ainda olhei para os lados mas não ouvi o trotar dos cavalos nem a aproximação de uma charrete. Catapultei novamente o meu pensamento para o presente, olhei mais um pouco, virei as costas a Anne, mas tal e qual um cavalheiro, não as virei bruscamente, pedi-lhe licença...sem que ela se apercebesse absolutamente de nada. 
Naquele tempo, nas intermitências...ela manteve sempre este olhar, de cabeça baixa e sem esboçar qualquer expressão.
Passaram alguns dias e ainda hoje me lembro dela...assim.
A palavra : mistério seria a definição perfeita.
De Amesterdão com Anne. 
964: Desde aquela quinta - feira, que não esqueci Steve. 
Eu procurava um sitio para almoçar...e a 10 metros vi-o, sentado no mesmo banco de onde nunca saiu. 
O olhar era este, tinha um copo de café na mão, a mochila com o portátil, e este casaco verde que lhe aconchegava a cabeça que não parava de pensar. 
Há uma semana Steve era casado com Mia, músico nas horas livres e Engenheiro informático numa empresa no coração de Amesterdão.
Uma semana depois Steve descobriu que a mulher o trocou e a companhia para onde trabalhou até esta manhã, ia fechar portas daqui a um mês.
Eram 13 horas, aproximei-me dele, e nem pestanejou, aproximei-me ainda mais e nem franziu os olhos. Cometi a imprudência de encostar quase a minha lente à sua face e ainda hoje tenho a certeza que ele não deu conta da minha presença.
A vida dá voltas, muda numa semana, ou em horas. 
Agora passaram 2 semanas e espero que Steve tenha superado aquele olhar carregado e os problemas que com ele trazia. 
Naquele dia eu senti o peso que ele carregava aos ombros...
974: Esta é uma fotografia invulgar que podia ser vulgar, porque este é um cenário recorrente das grandes cidades. 
Um rapaz de traços Asiáticos, que já não o são, porque a Mãe já é Holandesa e apenas o Pai veio do Japão para ser Professor na Universidade local.
E depois, o cenário da estação de comboio, onde é possível levar connosco para dentro da carruagem a bicicleta...é algo verdadeiramente comum. Uma street Photography, que observa um ritual diário, mas que só acontece por ali estarmos. 
Quis dar-lhe um nome, criar-lhe a própria história, mas não consegui. Limitei-me apenas a observá-lo. Minutos depois pegou na bicicleta e entrou no comboio, educadamente pedia licença para passar.
Foi na carruagem 12 que partiu, o destino...não sei.
982: 40 anos separam as idades de Charles e Arthur, mas mais curta é a distância que lhes une os gostos pessoais, os ideais, o pensamentos, as crenças e as opiniões.
Charles é Escocês, veio para Amesterdão na fase hippie da sua vida. a droga e a excentricidade trouxeram-no até aqui. Contudo a vida tem-lhe dado lições e passou de um rapaz impulsivo a um homem ponderado. Hoje em dia vive de causas, gosta de ler e dá palestras numa associação para alcoólicos anónimos todos os dias. É assim há 20 anos, altura em que deixou os vícios maus para se apoderar dos bons. 
Arthur é filho de Mãe Nepalesa e Pai Holandês, nasceu em Amesterdão mas todos os anos sobe aos Himalaias, como prova da sua perseverança e força de vontade. Também porque a vida lhe trouxe dificuldades, os seus pais foram alcoólicos e esqueceram-se dele na fase inicial da sua vida. Trocaram-no pela vida boémia e ele cresceu à força e com a ajuda de Charles. 
Hoje sãos os melhores amigos, ajudam-se mutuamente e cultivam o auxilio ao próximo como modo de estar. 
Têm no olhar a mágoa de outros tempos mas a garra destes e a esperança naqueles que por aí vêm.
Eu apenas me sinto grato, pela vida nos ter cruzado e por sentir na pele este olhar expressivo de cada um deles. 
Se há pessoas que eu admiro na vida...essas pessoas são como eles. 
992: O Eric...
Esta é a ponte que se avista da fotografia anterior, os prédios também são os mesmos. Mudam as personagens. Porque o ritmo das vidas não lhes permite parar o relógio e os passos são sempre ritmados pela pressa.
O Eric destacou-se dos demais quando cheguei aqui, pela excentricidade, mas acima de tudo pela postura recta que lhe confere parte da atitude ( é verdade que a maneira como andas e te apresentas te define na vida ). Não se curva, não desvia o olhar, fixa-se no essencial, no que tem de fazer. 
Foge da superficialidade da vida e passou por aqui porque passa todos os dias, para chegar ao trabalho. 
É consultor para grandes contas...a vida trouxe-o de Bruxelas até aqui para que dessa forma também pudesse dar um salto gradual na carreira, porque a ambição é uma das suas carateristícas e sabe que é meio passo para o sucesso.
A forma altiva e distinta com que o vi, fez-me julgá-lo de imediato e não me enganei quando lhe tracei o sucesso pessoal e profissional.
Tem um casamento com 2 semanas e uma mulher grávida há 7. E nada lhe desvia o foco da família e do trabalho.
Deixou Bruxelas há meio ano para dobrar o salário e passar de sub-director a director...
E tudo na vida lhe foi acontecendo gradualmente, porque Eric procura incessantemente o sucesso.
Gosta também de se apresentar bem e o ar " clean " que o define é ao mesmo tempo moderno mas por vezes exuberante...e a culpa é toda de Antonella a esposa Italiana de Eric, que escolheu ser Estilista ainda antes de sair de Milão.
Acrescentava : CLASSE a este texto e despedir-me-ia de Eric desde a ponte se o acaso de uma cidade grande em dimensão mas curta no olhar...não me fizesse " chocar " literalmente com Antonella. 
E será ela uma das próximas fotografias.
1009: E ei-la...a Rita. 
Chegou assim, de rosto marcante, assim como a vida, mas de presença carismática...como sempre e discreta. 
Veio no mesmo veículo de sempre, com o mesmo semblante de sempre e a esperança que lhe corre no sangue. 
Minutos antes deixou o Vicent Jr. com a sua irmã e chegava agora junto do seu marido, iam ambos para o curso culinária que Rita anda a tirar, pelo gosto mas acima de tudo pelo conhecimento incessante em procurar aprender com que se caracteriza na vida. 
É uma mulher valente, defensora de causas e constituída de valores nobres. Nunca virou a cara uma luta que se lhe insurgisse na vida e as que procurou foi sempre com o coração. É também com ele que fala na hora de decidir, é com ele que age na hora de falar. 
Rita é admirada por muitos e criticada por ninguém, foi mulher de excessos na juventude porque lutava por uma liberdade que teimava em desviar-se-lhe do caminho, mas que encarreirou com determinação e querer. 
Conserva 3 vícios, a leitura, a caminhada de 7 km ás 5 horas da manhã e o último e pior trás consigo na sua mão direita.
Segundos depois fotografei o abraço que deu a Vicent, um abraço diário e infinito, assim como o amor que os une. 
Como gostei de os conhecer...CARAMBA. 
De Amesterdão com Rita, a mulher de Vicent...
1010: É conhecido o meu fascínio por fotografar pessoas e criar-lhes vidas, ou então contras as suas próprias vidas. Talvez por isso tenha ficado tão feliz quando vi Albert. 
Pode parecer mentira, mas assim que o vi, " disparei " a correr atrás dele, como que um perseguidor. 
Recordo-me perfeitamente das palavras do Marcos : "...deixa o homem, ainda vai pensar que o estamos a seguir..."; e na realidade, eu estava.
Albert é um homem de 68 anos. Vive sozinho e rodeado por Amesterdão, é sofredor, é teimoso...mas é determinado e culto. 
Foi Professor de Matemática até há 6 anos atrás, depois disso passou a ocupar-se por sobreviver e passear o cão. 
Mas o cão morreu-lhe nas mãos há 3 meses atrás e desde aí que Albert vive consumido pela tristeza. Tem estados anímicos depressivos, mas que com a determinação consegue superar. 
Contudo é sempre surpreendido pela vida e pelas partidas que esta lhe prega.
Albert não se afeiçoa facilmente, não se apega a ninguém, não tem amigos, não sabe sequer relacionar-se com as pessoas e a ligação que tinha com os seus alunos era estreita e superficial.
Em quase 7 décadas raras são as pessoas que podem gabar-se de lhe ter visto um sorriso.
Deixou a família para trás, quando no tempo da guerra, teve que fugir de Praga para aqui.
Perdeu os pais na segunda guerra mundial e diante dos seus olhos...
...não há duvidas que foi isso que lhe moldou a vida, o carácter, a forma de ser e estar e os costumes. 
O pequeno Jacob ( o seu cão ) havia-lhe conquistado uma réstia de amor...que se foi com ele, há 3 meses...
Não foi fácil escrever sobre ele, mas foi bom cruzar-me com Albert. 
A vida por vezes esconde-nos o óbvio para nos dar a conhecer o recôndito e invulgar. Foi assim com o estranho Albert.
1032: As Senhoras Holandesas, na bonita idade da velhice, são distintas, têm ar de artistas, têm uma postura forte e vislumbram classe. Parecem na sua maioria pintoras, ou escultoras de outrora, que hoje em dia gozam do repouso, passeando a tranquilidade. 
Contudo são todas constituídas pelas marcas firmes de outros tempos, por rugas de história, viveram a infância em tempos de guerra e mesmo que o tempo ofusque as marcas, existem as memórias que perduram infinitamente. E é essa a razão que as leva a demorar esboçar um sorriso, ou a parecerem desconfiadas quando na realidade nem o precisam de ser, ou então a concentrarem no olhar mistério, que é receio ao mesmo tempo. Perderam os Pais na guerra, que lhes levou também irmãos ou tios, ou avós, e constituíram famílias assentes em bases pouco parentais. 
É assim Emile, uma jovem na casa dos 80, ela é aquilo que aparenta : uma Pianista reformada, desconfiada, insegura, mas com uma história tremenda, que começou quando nasceu. 
Viveu até aos 9 anos, com os Pais, no sul da Holanda, eram Professores e cuidavam da educação de Emile ao extremo. Com 9 anos já tocava piano e o solfejo era parte integrante de uma infância ritmada pela música e felicidade. 
Um ano depois viu a guerra, assente em 3 tropas Alemães, levar-lhe a família para a morte. 
Trocaram um último olhar na Estação Central de Roterdão. Emile ficou e os pais partiram...para sempre. 
Ela foi entregue a uma costureira que vivia nos arredores de Amesterdão, uma Senhora chegada à família. Cresceu com a angústia da adolescência normal que a vida lhe levou. 
Refugiava-se no piano, para esquecer as mágoas, colmatava em notas musicais as pautas do coração triste.
Aos 17 anos conheceu um Francês, 10 anos mais velho : Jean. 
Ele reconquistou-lhe o sorriso, a expressão, o gosto de viver e mais tarde o coração. 
Viveram juntos 60 anos, tiveram 3 filhos e 7 netos. 
Jean partiu há meio ano, mas deixou em Emile uma vida feita de tanto.
Emile renasceu para a vida, tocou nos locais mais nobres da Holanda, foi e é feliz, ainda se conserva pela postura delicada com que se definiu toda a vida;
...mas o tempo não lhe trouxe o que a vida lhe levou e as expressões feitas de rugas marcam uma perda que nunca deixou de o ser. 
Gostei tanto de Emile que tracei a vida, em minutos. 
967: Olivia. Dei conta dela, mal saíra do coffeeshop. Rodeava-me a agitação de uma porta de um hotel, mas ignorei, concentrei-me na rapariga a 100 metros de mim, que se isolava encostada à parede. Tinha o telemóvel como suporte para o mundo e tinha também uma envolvência própria de um filme europeu. As cores, a bicicleta e o jeito meigo e doce. 
Aproximei-me a um ritmo forte, deixei o Marcos para trás, porque a vida de Olivia me prendeu de imediato a um destino momentâneo.
A minha presença incomodou-a de imediato...senti-me vitorioso, tinha conquistado a sua atenção.
Percebi que teria que parar por ali, Olivia já se sentia pouco confortável...e sorri. 
Meti conversa, disse-lhe que o encanto todo que a rodeava me havia fascinado e desperdiçar aquele momento, seria criar uma pausa na vida. 
Ela achou piada, perdeu de imediato a timidez e desfez-se num sorriso que não mais largou. 
Convidei-a a passear connosco, e ela acedeu. Ficou espantada com a minha insistência em fotografar cada momento de Amesterdão, disse-lhe que o mundo não pára e podemos ter a fotografia das nossas vidas, ali junto de nós.
Lanchámos e descobri que Olivia estuda em Amesterdão mas é de Roterdão, ama a cidade e tudo o que a envolve, até os turistas como nós. 
Antes de sairmos, propus-lhe um desafio : Não trocarmos contactos, não sabermos mais que o primeiro nome um do outro e deixar o destino fazer obras gigantes. Voltar a cruzar-nos. 
Confesso que me arrependo, passaram hoje duas semanas e da Olivia restam apenas aqueles momentos e esta fotografia. 
Como acredito que o destino não baixa os braços, tem apenas muito trabalho, ainda sobrevive a esperança...
De Amesterdão com Olivia...
1034: Raramente penso, quando escrevo uma fotografia, olho duas vezes e envolvo-me no mundo que retrato naquele momento.
Desta vez, fui buscar Sigur Rós, relaxei por instantes, olhei outros para esta fotografia e ainda me sinto um privilegiado por com ela ter trocado o olhar. 
Rosa é uma mulher bonita, de olhar penetrante, como pode ver-se, a cor dos olhos ( de ambos ) é azul, mesmo que eu tenha escolhido o preto e o branco para eternizar um momento que podia ser de qualquer cor. 
Um amor vivido a três, pelas " pedaladas " de uma Mãe é totalmente incondicional. 
Não se define o amor maternal, as Mães poderão falar disso melhor que eu, mas não tem definição nem sequer se quantifica, é vivido ao extremo, sem limites, sem regras, sem horas, sem datas...com a certeza de que é único. 
Foi por isso que enchi o coração na passagem de Rosa, podia ser uma flor mas é uma mulher que se entrega de alma aos filhos, que luta incessantemente para que nada lhes falte e que o maior alimento que lhes dá é amor.
O Pai, quase nunca existiu, partiu depois de ver chegar a responsabilidade. 
São o Tom e o Martin, o mundo fez com que nascessem gémeos. 
Gostam de passear com a Mãe de bicicleta e ainda fazem pouco mais que isso. 
Entre os dois, pedala uma guerreira, feita de mulher, que se dobra na vida para dobrar o seu coração. Que se reparte, por duas vidas que são a mesma. 
O olhar que travámos disse-me quem ela era, só quem te encara com ternura, de forma meiga e doce, sem receios e de orgulho vestido...te pode olhar de frente.
A condução exigia cuidados, mas ela teve-os com o olhar meigo, que é igual para toda a gente.
Agarrou-se ao guiador, levando com ela esperança e o futuro nas mãos. 
Normalmente um homem tem dificuldades em escrever sobre mulheres...eu tenho apenas respeito e admiração.
Naquele dia verguei-me a Rosa e a um amor que se vive a três, mesmo quando o local é uma bicicleta, o tempo não existe e acção é pedalar.
Descobri então que encontrar poesia na rotina é possível. 

1069: É a Juliana, mas nem ela própria deve lembrar-se disso, porque desde a infância que passou a ser Ju para o mundo. 
Era a namorada do meu irmão até ao mês passado, mas como tudo na vida tem um fim, eles terminaram o namoro para darem vida a um noivado, ele pediu-a em casamento e ela disse que : Sim.
A Ju tem os seus gostos, como cada um de nós, ela gosta de moda e tem um blogue sobre a matéria com a melhor amiga. Falam sobre actualidade, o passado e o futuro, mas tudo tem a moda como raíz.
Hoje levei-a a um dos meus sítios favoritos, na hora do por do sol, mas o sol estava intermitente entre nuvens e montanhas, mas mesmo assim incidiu-lhe sobre o rosto.
Fizemos mais algumas fotografias, para o blogue dela e para a minha página que vou publicar aos poucos. Por enquanto fica esta, parece do topo do mundo e podia ser mesmo, mas fica a 5 minutos da Aldeia, a mil metros de altura, com montanhas e vales sobre os ombros e um céu infinito por todo o lado.
1078: Gosto do campo como ninguém, das paisagens que se " vêm " pelo som das cigarras, mas aos poucos e à medida que fui viajando mais ganhei o fascínio pela fotografia de cidade ( Street Photography ), pelas pessoas que a compõem, pelo quotidiano. Pelo Médico que apanha o metro e chega atrasado, ou pelo músico de rua que se cruza todos os dias com a Arquitecta com quem vai casar, mas ainda nem reparou que se cruza com ela há uma década num mesmo horário. Gosto da agitação ou da solidão acompanhada. 
10h00 am - Havia chegado a Amesterdão, tinha tirado a máquina da mochila hà 3 fotografias atrás, ainda me familiarizava com o local, observava os sons e ouvia o que tinha diante dos olhos. 
Na plataforma de cá estou eu e uma linha férrea depois são o : Jack, a Anne, a Julie e o Tom. 
Podiam ser uma família, podiam estar de partida ou de chegada, podiam ser Mãe, Pai, Filha e Cão de uma família feliz com bases assentes. 
Mas ao invés disso, nenhum deles se conhece, aposto inclusivé que ainda nenhum deles se apercebeu da presença dos outros.
Comecemos por Anne e porque as Senhoras merecem a distinção, é Mãe de 3 filhos e avó de 7 netos, espera pelo comboio que a leva diariamente a casa de um dos filhos para cuidar de 2 netos, espera o comboio enquanto o pensamento lhe foge para ontem. Perdera Jim, o seu gato e recuperava a expressão quando olhou para Tom...ele fez com que recuasse num tempo que não voltará. É contida e segura, preserva a família e os netos ensinam-na a viver todos os dias. 
Jack está ao seu lado e curiosamente olham num mesmo sentido, talvez pela sintonia de um acaso. Jack leva Tom ao veterinário, está fraco e doente há dias e tem consulta pelas 11 horas. Está preocupado com o estado de saúde do seu único amigo.
A Julie não esconde um semblante carregado de tristeza. Olha para o telemóvel, e fà-lo pela enésima vez hoje. Há 16 horas atrás o marido deixou-a. Trocou a carreira pela família e levou da Julie o coração e o sorriso. Ela ainda não descobriu mas o tempo vai ser para ela aquilo que Tom é para o Jack.
3 vidas que coabitam nos mesmos metros quadrados, sem que exista ligação para além da proximidade física. Durante estes largos minutos, os 3 não se olharam e Tom virou-lhes o focinho. A vida constituiu-lhes os rosto.
Eu estive do lado de cá, entrelacei-os na minha memória e num retrato que poda ser familiar. 
As vidas cruzadas não têm morada ou telefone fixo, mas existem e vivem-se como aqui, numa estação de Amesterdão.
1145: É a Jane e tal como eu, vive de sonhos, sem que a idade seja uma barreira para que aconteçam.
A sensação de liberdade que às vezes podemos ter, faz-nos sonhar ou voar.
A Jane mostrou-me que a suspensão no ar pode ser assim. Ela está presa sim, aos sonhos...
1157: A infância podia ter-lhe roubado a vontade de viver ou de sonhar, mas fez apenas com que Rose tivesse um amadurecimento precoce. 
Presenciou a morte repentina do Pai. O dia permanece límpído na memória, ela tinha apenas 10 anos, um vestido vermelho e um sorriso feito de seda. O embate com a ténue diferença entre a realidade e a fantasia emanciparam o crescimento de Rose. 
Manteve todavia uma relação estreita com a Mãe, foi talvez a sua maior amiga ao longo da vida.
Mas recuemos, Rose é do tamanho dos seus sonhos, é curiosa, atenta, culta, determinada, a garra alimenta-lhe a vontade de fazer mais e a persistência uma capacidade inabalável de nunca desistir de nada. É emotiva, rege-se com o coração mesmo sendo ciente da razão. Perde o rumo apenas quando o coração lhe foge das mãos...mas sabe que se encontra com ele mais tarde. 
A vida fez-lhe tomar sempre rumos diferentes, licenciou-se em Filosofia, mas acabou por exercer a via profissional num escritório de 2 metros quadrados que a limita entre papéis e números de contas e vidas de pessoas que são os clientes do banco onde trabalha. 
É pensativa, tem duas horas de almoço que as ocupa nesse exercício incessante, onde recua o tempo ou o avança, conforme as necessidades, onde traça os sonhos que viveu, os que gostava de ter vivido, os que quer viver e não pode e os que quer viver. 
Rose é preocupada, com os seus e com os que lhe tocam. 
Casou por duas vezes, na ambição de uma felicidade plena e é no seu único filho que deposita todo o amor por que se constitui, o que tem e o que partiu com a sua Mãe há poucos anos atrás.
Aquela que será a maior ferida que tem o seu coração, aquela que nunca irá cicatrizar...pensa nela todos os dias e visita-a na última morada que lhe deu com a mesma frequência com que ambas sorriam.
E a gargalhada de Rose? é bonita, é como um soneto ou uma nota musical, sem ritmos. E quando está feliz e se absorve de pensamentos, mas bons? é levada ao extremo, é nessas alturas que Rose é imparável e move o mundo.
Podia ter sido artista, pianista por exemplo, tem rasgos geniais que lhe conferem perfeição, tens mãos delicadas e refinadas. 
É ansiosa, feliz e doce. 
Cruzei-me com ela numa pausa de almoço, pensativa como sempre e introspectiva como nunca : porque se apaixonou...
Do mundo com Rose...
1209: Antes de começar a escrever esta fotografia, fui ver a banda sonora do filme dos cowboys, o : Break Mountain, vi também algumas fotos, para que a inspiração me tomasse conta das palavras. 
As pessoas não se entranham de imediato, ás vezes estranham-se para que depois se entranhem, isto nada tem a ver com o segredo de Break Mountain mas foi assim que eu e o Marcos tomámos dimensão um do outro, a custo.
A família não se escolhe, mas felizmente os amigos podemos escolhê-los. É por isso que o Marcos é parte integrante da minha família mesmo que o sangue dele não seja azul como o meu. 
Se pudesse definir a palavra Amizade ela seria o Marcos.
Se pudesse caracterizar a nossa amizade diria que é daquelas que às vezes é feita de silêncios, dos que não são incomodativos, e que podemos estar assim porque ambos nos compreendemos. 
Forte, determinado, seguro mesmo quando está inseguro, leal, teimoso, determinante e determinado, é inacreditavelmente sensível, mesmo que por vezes não o demonstre, pode até ser bruto porque é o jeito de ser, pode ser impulsivo porque fala com o coração, aliás este é do tamanho dele...é justo e agarra-se aos objectivos com a mesma força com que nasce para o dia. 
Lembro-me que em Londres me disse : " Estou mesmo feliz por estares aqui comigo..."; já em Amesterdão o dissera, porque abriu o coração para lhe dar palavras que a maior parte das pessoas tem dificuldade em transmitir.
É admirado por alguns e olhado de lado por outros. Não se inibe a gargalhar ou a perder a razão se ele não for o seu dono. 
Faz sempre o que o coração lhe manda. 
Quis o destino que salvasse vidas durante a dele e fá-lo da mesma forma como se entrega a tudo.
Se fosse um animal era um Dragão, se fosse comida era sushi e fosse música era um ponto de luz.
Ele é o lado emotivo acompanhado do racional. 
Já quase corri o mundo com ele...em milhas de amizade, temos episódios que davam para triologias e acabamos sempre com um abraço no final. Porque nos queremos bem e os amigos são para existir, porque são reais e vivem-se.
É cavalheiro e nem sabe disso, tem vertigens mas ultrapassa-as, é despistado ao ponto de poder estar no Alentejo e pensar que sobe a rua para o Pelourinho, troca Alcobaça por Castelo-branco e apenas porque sim. 
Descomplica a vida e os amigos não lhe conhecem a ausência, porque quando todos não estão...ele está sempre.
Uma vez no Algarve deixei-o sozinho e chegou a casa com um taxista Indiano que nem era taxista, era o amigo que fez sem ter dado conta.
Sentou-se nesta estrada sem curvas com tudo o mundo pela frente.
Se pudesse escolher um Amigo para todos vocês, ele era o : Marcos.
1262: Não me esqueço de Catherine...pelo sorriso doce e meigo mas também por ter um jeito que me reportou para os anos 90.
Olhou-me e eu naquele momento...revi-a nas séries que via naquela década. Não lhe conheço uma história, não lhe escrevi a vida...mas sei que ela passou pela minha há quase 20 anos atrás...pelas tardes de matiné ou pelos serões alegres.
1271: É o Pierre, já o era antes de meter conversa com ele...porque tem mesmo ar de Pierre. 
Sensível e artista, é assim que o definem. 
É dono de uma galeria de arte em Amesterdão, mas já não pinta um quadro há 7 anos, perdeu a inspiração quando perdeu o irmão.
Dei-lhe uma palmada nas costas e incentivei-o, não sei se mudei algo para além da minha consciência. 
Mas se há coisas que lamento na vida, é ver pessoas com a talento a desperdiçá-lo. 
1289: Esta fotografia é em mim marcante, por muitas coisas...mas principalmente porque me lembro nitidamente do momento em que a tirei. 
Fechei a braguilha à pressa porque os avistei ia o xixi a meio...ainda reparava se não tinha salpicado as calças, quando coloquei a câmara em punho. ( tudo limpo )...
Era o Ricco, odiado por muitos e amado por outros tantos...foi ele quem trouxe a primeira droga legal para a cidade. 
Conhecia gente influente na máfia Italiana e ele próprio o era na Holanda e para uma comunidade de milhões de habitantes. 
Fez coisas ilícitas...mas conservou ao longo de todos estes anos um amor perfeitamente genuíno e legalizado pelo seu coração. 
Antonella é sua esposa hà 54 anos, conheceu-a numa das primeiras viagens a Nápoles e trouxe-a consigo na viagem de volta. Nunca mais se largaram. Ela é a sua perdição. 
Antonella é dependente, séria e uma mulher incrível, precisou de Ricco uma vez na vida...porque ela dependia dele...( a vida )...é com um rim de Ricco que ela vive estes dias...e para sempre. 
Ricco è feliz por respira perto dela.
Cruzei-me com eles ao longe..acerquei-me e acerquei-me mais. Aqui Ricco saudava um amigo qualquer, porque ele conhece toda a gente. 
É um prazer...parar de fazer xixi para poder contar e viver histórias...que a vida nos mete diante.
1298: É a Sara, é ela simples como a brisa que lhe toca no rosto. Num momento de beleza raro ou único.
1213: Serena é um nome bonito, talvez porque nos remetamos à calma e tranquilidade e era assim que ela se fazia entrar no túnel, deixava a luz para trás e incidia numa passagem breve e serena como ela própria. 
Este é o ponto do dia que ela mais gosta, são 70 metros onde ouve música clássica, porque é aqui dentro que está Emy, uma Finlandesa que toca na rua e escolheu um túnel para se poder exprimir da forma que melhor sabe.
Serena aproxima-se de bicicleta e fecha os olhos para que a música lhe guie o caminho e a eleve em espírito, entra no túnel e a alma invade-se ao som de Emy, são aqueles 70 metros de puro prazer mental.
Cruzei-me com ela, sorri-lhe e ela abriu os olhos num instante e fechou-os no outro.
Este é o Pai da Serena. 
1307: Ando há semanas para escrever esta fotografia. Ainda não a tinha conseguido escrever, porque escrevo tudo impulsivamente e no momento, reconheço que nestas linhas ainda nem sei o rumo que lhe hei-de dar...mas vou chamar-lhe Emile. 
Calma, culta, coerente, cativante, correcta, podiam ser todos adjectivos que a definem e todos iniciados por apenas uma letra do alfabeto, mas ela é muito mais... é "C"urta de palavras porque prefere observar, convive com o mundo apenas com o olhar e interpreta o pensamento se apenas se concentrar nas pessoas. Isso faz de Emile uma pessoa inegavelmente sensível e secreta, serena também ..e estaríamos a defini-la com outra consoante. 
Escreve por paixão, rasura em todos os sítios...basta que exista uma pausa e o tempo lhe oriente os sentidos. 
Estávamos em Eindhoven e fiz o mesmo que ela costuma fazer : abordei-a com o olhar e retive-a com sensibilidade. 
Era uma tarde de sol e Emile aproveitou apenas o tempo para ganhar inspiração, procurou um metro quadrado e escreveu três capítulos de um Romance inesperado, porque Emile não escreve romances. 
Deixou de acreditar no amor há 3 casamentos atrás, quando o último marido foi comprar um carro novo e fugiu com ele e com uma menina da idade da sua filha. 
Desacredita nos valores actuais dos jovens e acredita na educação antiga, com regras mais rígidas, pensa que a liberdade excessiva resgatou os valores aos jovens. Eles podem ser irreverentes, podem ser destemidos, podem querer afirmar-se...mas precisam de valores ( eu concordo com ela ).
São 15 horas e ela está num intervalo do trabalho, dá aulas na faculdade de letras de Eindhoven, daqui a 1 hora ela volta para as aulas com mais 3 capítulos e eu já estarei fora da Holanda, a sobrevoar um céu que me trouxe a Portugal ( porque foi exactamente isto que aconteceu ).
Emile foi das últimas pessoas com quem me cruzei na Holanda...e estou grato por isso.
1320: O nome dela é tão impronunciável como os das pirâmides que ficam entre do Médio Oriente e a Ásia.
Mas o sorriso não, o sorriso pronuncia-se com simplicidade. 
Abordei o muro primeiro e depois a abordei-a a ela, chegou, colocou-se de pé sobre este muro que separa a estrada do Sena, mesmo no piso Sul da Torre Eiffel, depois fez um gesto oriental com as mãos, de seguida olhou tranquilamente para o Rio e pensou largos minutos. Mas assim que me viu, colocou-se nesta posição e sorriu como que autorizando que eu a fotografasse sem rodeios ou receios...e fiz-lhe a vontade do olhar.
Depois disso acerquei-me dela, mostrei-lhe as fotografias e prometi--lhe uma história, dei-lhe o meu cartão e ela disse-me o nome...
...e repeti-o por várias vezes, mas nem com milhões de tentativas me conseguiria lembrar dele. 
É estudante de belas artes, vem da China e foram os Pais que escolheram Paris para lhe dar um rumo à vida e uma carreira profissional de sucesso. Ainda não tem um amigo em Paris é com o Sena que ela desabafa e troca confidências. 
Espero que ela me tenha encontrado e o Google tradutor lhe seja tão útil como foi o sorriso dela para mim, naquela tarde. 
Com " ela " de Paris...
1323: É Oliver, com ar distinto e distante. 
Não me contentei em vê-lo apenas a 5 metros de mim e abordei-o de mais perto. Só para lhe perceber os pensamentos. E Oliver deixou, estive ao lado dele sem que ele desse conta. 
Foi provavelmente a única pessoa que não é mulher, que lhe senti o cheiro e o apreciei. Acredito que 5cl do frasco daquele perfume é o preço de meia assoalhada da casa do Sócrates. 
Mas adiante...Oliver é o director de uma das maiores empresas Alemãs sediadas em Paris. Hoje foi despedido e o pensamento ficou naquela reunião das 10 horas da manhã em que recebeu a noticia. Preocupa-o a vida, o futuro e afronta-o não poder exercer a única coisa que provavelmente saberá fazer na vida. 
Senti-lhe o ar pesado e os pensamentos que deambularam pelas soluções que não apareceram. 
Fiquei triste por lhe ver o semblante, mas fiquei feliz pelos seus dois filhos que finalmente vão poder passar mais que o Natal com o Pai. 
Dos Campos Elísios...com Oliver...
1329: Quem me conhece, sabe do meu fascínio por fotografar pessoas e por não as colocar a preto e branco, porque a vida delas costuma ser a cores. E o rosto espelha a alma na maior parte das vezes. 
É assim com Hans, um Alemão que vive em Paris há 30 anos. Hans parece desconcertado, porque o é. Porque é assim desde que perdeu Luce, a sua mulher de há 40 anos. 
Hans era vendedor de carros, hoje apenas bebe, refugia-se no álcool para colmatar a ausência da única mulher da sua vida. Acabou de sair de um bar, porque é neles que passa a vida. 
Retratei-o com o pensamento em Luce. E dei-lhe um abraço com o olhar, de conforto e resignação. 
De Paris...com Hans, um homem só...
1333: Podia ser em 1923 e a minha Avó teria apenas 2 anos por essa altura, mas foi há 2 semanas e o tempo poderia ter parado 90 anos para vermos Alfred, um homem só...e preocupado pela agitação vivida em Paris na altura, confidenciara até com os amigos que uma Guerra Mundial poderia estar a surgir. Vaticinou assim o futuro e visionariamente não se enganou. O mercado, a bolsa e um conflito económico eram as causas de Alfred, e só aí se enganou, porque foi Hitler imbuído de ideias bárbaras...que deu inicio à guerra que viria a mudar o mundo. 
Atrás de Alfred estão Julien e Paul, dois amigos, que utilizam as ruas vazias para se divertirem. 90 anos depois Paul ainda bebe o seu café diário em Notre Dame e Julien partiu naquela guerra que nunca deveria ter acontecido. 
3 vidas...na mesma rua. 
1342: É o Jean Luc, só porque há sempre um em qualquer local de França. Nem o próprio país seria o mesmo sem um Jean Luc por Apartado. Este é do 74, mesmo ao lado de Paris. 
Saiu do Atelier de Arquitectura às 17h e 10 minutos depois passei por ele. É tranquilo, reservado e seguro. É talentoso também e está actualmente a desenhar um parque importante na zona 3 de Paris. 
Acenei-lhe, ele não sorriu, apenas olhou e essa foi característica comum a muitos Franceses. A forma snob com que lidam com aqueles que os rodeiam. Não é uma afirmação é um facto. Mesmo assim Jean Luc permitiu-me um tipo de fotografia das que mas gosto de fazer, totalmente : Street. 
De Paris com Jean luc.
1344: Hesitei sobre a publicação desta fotografia. Porque consegui outras assim, mas não " assim " : quando tudo parece inócuo ou se esbate no reflexo...vejo algo que sobressai de tudo, o local onde me foquei...o OLHAR DE MARIA, os olhos dela são expressão e intensidade. Fogem ao ambiente que a rodeiam, estão focados não sei onde, mas é o olhar dela a essência desta fotografia. A mim marca-me por isso...podia falar dela, mas para quê?...quando ela se exprime com aquele olhar. 
E se olharmos mais acima e ainda dentro da janela por onde olha Maria, no canto superior direito...está outro olhar, focado na Maria, pode ter sido um feliz acaso, mas são eles que nos preenchem este momentos. 
Dois olhares numa mesma carruagem. É incrível se estivermos atentos ao mundo. 
1345: Foi no meu fraco Francês que o abordei e foi assim que ele aceitou que o fotografasse. 
Era delicado e mais simpático que o habitual, talvez por não ser Francês ou possivelmente por estar em Montmatre, um local diferente do comum, repleto de magia e sorrisos. 
Quem não o esboçou foi Fabrizzio, um pintor que trocou Florença por Paris há 30 anos. Pinta rostos de pessoas nas ruas e é um artista dos pés à cabeça. 
A expressão do olhar que ele me mostrou é a comum aos artistas, estava num dia mau e não se inibiu em mostrá-lo. 
Como foi marcante tê-lo conhecido através do olhar.
Com Fabrizzio de Montmatre. 
1346: Quando cheguei de Paris, vinha com a sensação de que a tinha fotografado mal, se calhar aconteceu. Mas de cada vez que vou rever o que fotografei por lá, surpreendo-me mais. 
Lembro-me exactamente deste momento. 
Estávamos a mudar de estação dentro do metro e tal como em todos os metros do mundo, as pessoas estavam apressadas e os meus amigos também, era uma correria que se vivia ( e não se vivia )...até que o vi...era Fréderic, tirava as fotografias para Jess, a noiva Australiana que vive do outro lado do mundo. Decidiu fazê-lo ali, quando eu passava. 
Lembro-me perfeitamente de ter parado e pensei de imediato que uns pés...sem direito a rosto deviam dar uma história tremenda. Que ali podia estar quem eu quisesse...sentado. Depois de disparar o shutter olhei como normalmente faço para o o ecrã da máquina e sei que sorri de satisfação...gosto destes momentos. Segundos depois toca o telemóvel e era o Antony, perderam-me na linha do metro e estavam preocupados, eu ficara para trás por causa de Fréderic...e como não me arrependo nada de o ter feito. 
" Marco por causa de ti, vamos demorar mais meia hora a chegar a Chatelé "...e eu ria-me por dentro...sabia que aquela meia hora tinha valido tanto a pena para mim..., eles continuavam indignados a discutir comigo e com eles próprios...e eu continuava a sorrir...por isto...apenas por isto. Porque a originalidade não tem tempo ou hora marcada e eu sentia-me feliz. 
De Paris...feliz.
1351: Era com as poças de água e os reflexos da torre nela que eu brincava, quando de repente tudo se esvaiu, porque vi Marie...
...solitária, mas tranquila, refugiava-se nos pensamentos e alheava-se do mundo que a rodeava. Observei-a ate se escapar entre a multidão. 
Teve um dia mau, o namorado saiu de casa há 3 meses e hoje cruzara-se com ele, reviveu as mágoas que o tempo ainda não lhe conseguiu levar. Foi passear para espairecer... e foi quando a vi. 
Espero que o cupido lhe traga uma nova história com um desfecho feliz e que estes passeios possam ser feitos a dois e de mãos dadas...com a força do amor.
1355: É a Maria, escondeu o rosto sem que ambos quiséssemos, apenas pela naturalidade da vida. Sentou-se ao meu lado e tenho uma história que é dela para contar...
...um dia.
1357: Sei de pelo menos duas pessoas que esperavam ansiosamente por esta fotografia, a Leti e a Mafalda. 
Foi tão simples conhecê-lo que é por isso que hoje trarei o Giuliano dos pés à cabeça. 
Ele aparecia ao longe numa vespa com mais de 30 anos e a Mafalda derreteu-se de imediato, pediu-me para que o fotografasse, quando eu já o fazia. 
Rendidas ao estilo peculiar dele, pararam e inertes na calçada olhavam, eu...fui habitual ao meu registo :
- " Alo, j´aime ton stilé, comment tout apelle ? "
( Num horrível Francês )
E eis que ele, entre sorrisos e boa disposição responde de rompante assim :
" Hola, Soy GIULIANO, soy Italiano, y vosotros? Espanoles, Portugueses o Italianos? "
Pronto, eu tinha sido traído pelo meu acento Latino na língua Francesa e o Giuliano respondia quase a cantar. 
Foi inebriante, cativou-me de imediato, estivemos à conversa uns bons 10 minutos. Ele vive em Montmatre...gosta de " Amore "...e vive feliz apenas com uma vespa antiga, um capacete único, a sua noiva Francesa, marijuana, muita marijuana e sorrisos. 
Passados aqueles minutos olhei para o lado, para lhe apresentar a Leti e a Mafalda e ainda recordo as expressões : Estáticas...e observadoras, de queixo caído ( revi-me nelas quando imagino a Julia Belard despida )...
- " Ei miudas acordem é o Giuliano, é Italiano..."
E pronto elas vieram de beicinho...
...mas na realidade, admito que Giuliano conquistaria qualquer mulher latina..., a sua boa disposição é radiante, a descontracção, o jeito e até a delicadeza de discurso...são de quem vive feliz e a bem com a consciência. 
Despedimo-nos, ainda que elas quisessem ficar para trás. Deixei-lhe o meu contacto...e até hoje... ao contrário do habitual...ele não apareceu. ( sinto que a culpa foi do olhar de engate da Mafalda, pode tê-lo assustado, ele que gosta das coisas descontraídas ).
Por isso se alguém se cruzar com a buzina da vespa dele para os lados de Montmatre...pois que " apite " ou lhe dê " um toque ".
Di Montmatre con Giuliano...
1364: A classe de Christoph...num qualquer dia nos Campos Elísios. 
1384: É Douglas e a história com ele é bem simples. 
Eu saía do metro e ele ficava, na despedida tirava-lhe 2 retratos aos quais ele acenou com expressões diferentes. O barulho para o metro seguir deu-se e eu ainda estiquei o braço a tempo de lhe dar um cartão...depois as portas fecharam-se e ele seguiu. Agradeceu numa outra expressão.
Gostei mesmo de ter passado por ele. 
1390: É Elise, dona de uma loja de decoração em Montmatre. Entrava na loja quando sorrimos um para o outro. 
A simpatia pode ser abundante se a procurarmos.
1392: É a Charlotte, diante de mim e no espelho, vi-a em dois momentos, porque a quis reflectida também. Entrava para casa, mas observava a agitação da rua ao mesmo tempo que colocava a chaves na fechadura. É assim se a virmos de perfil e é o rosto dela no espelho se a virmos de frente.
É dançarina também...e vive a dois passos do Moulin Rouge...tem um olhar forte e penetrante.
1418: Se pudesse resumir o Antony numa palavra, ela seria : Saudade. 
Exitem pessoas de que se gosta pouco, muito ou assim, existem outras que ou se gosta ou se não gosta e existe ainda um terceiro tipo de pessoas...que toda a gente gosta, gostam os maus, os bons, os pequenos e os grandes. Eu conheço duas pessoas assim : o meu irmão e o Antony ( que podia também ser meu irmão ). Deles toda a gente gosta, não têm inimigos, não sabem discutir, vivem desviados dos problemas e não existe uma pessoa que não goste deles. São amados por todos. 
Apresento-vos então o Antony, que para nós, os amigos, é " o Tonho ", porque o é por brincadeira, porque ele gosta e porque lhe assenta bem, como outra coisa qualquer.
Falar do Antony é recuar á minha infância, não o conheço de agora, conheço-o desde pequeno. Ele vive na França, mas visita-me todos os verões desde que o conheço.
É tão fácil falar dele, é provavelmente a pessoa mais inteligente que conheço porque Deus o premiou com um Q.I. acima da média. Se lhe disseres o o teu numero de telemovel hoje, tem cuidado que em 2070 ele ainda se vai lembrar dele. 
O coração dele tem o espaço do Canadá, a memória é do tamanho da China e o sentido de humor podia ser a Rússia. 
Criámos repentinamente uma amizade muito forte, ao ponto de naquele mês de verão em que ele troca França por Portugal, não me livrar dele nem por um minuto. E é por isso, pela intensidade das coisas que temos histórias que davam para séries de 20 temporadas com 100 espisódios por temporada. 
O verão é o nosso auge, ele gosta do calor, porque lhe faz esquecer o frio do inverno, gosta de música brasileira, se a Vanessa da Mata um dia tiver uma estátua foi ele que a construiu, fala Português melhor que 80% da nossa população. É emotivo, cerebral, apaixonado, é extremamente fiel...ao coração e ás amizades. Se precisares dele, ele chega antes de soar o alarme. É mestre em trocadilhos...é sereno, o sentido de humor dele não tem paralelo e tem rasgos geniais de humor simples e inteligente,
Gosta de comer, de números e tem uma ligação extremamente expecial com a sagres, ou com a super bock...dependendo do que houver.
Não gosta de bens materiais, não se importa com vistas bonitas, monumentos ou viagens de sonho, prefere sempre : um convivio com amigos, onde se ria, se beba e se coma, porque ele come por 10. 
Fala Francês como Português e vice versa, escreve melhor Português do que muitos que possam ler este texto e nasceu e vive desde sempre na terra de Napoleão. Fala Espanhol, Inglês e já o vi safar-se em Árabe ou Alemão...sem nunca se esquecer que ele é Engenheiro e a especialidade dele são números. 
Não gosta de redes sociais, nunca colocou um " like " em nada, nem numa foto da Mãe, porque diz que não percebe porque isso se faz ( acredito que nem aqui o coloque ).
Gosta de música, sabe as letras de cor. Tem charme e nunca se usa dele. 
Os meus amigos são os amigos dele, provavelmente já partilhei mais vezes cama com ele, do que com uma futura mulher que venha a ter. Gosta de comida Portuguesa, de rir e quando dá gargalhadas são universais. 
Tem olheiras há 24 anos e não se preocupa com isso, porque não se preocupa com as coisas que lhe fazem mal. 
Se ele fosse um lugar, seria o Algarve ( pelas memórias que dali guarda ), de fosse um animal seria um macaco ( porque os imita como ninguém ), se fosse um objecto seria um bidé ( têm um ligação especial e ele assume que é a coisa de que mais sente saudades em França ), se fosse uma bebida era uma sagres, se fosse comida eram todas. 
O Antony é puro, é daqueles que não engana, que se entranha e nunca mais sai, se ele entra na tua vida é para sempre. É genuino e ri-se sempre, até como na foto ( sim porque ele se está a rir para dentro )...ele cativa as pessoas de imediato, é dado.
Fala com as mãos, mas de uma maneira constante. Se lhe deres bolos de arroz ele pode ter orgasmos e se lhe deres um abraço ele retribui sempre. 
É das pessoas que mais fotográfo pelo tempo que com ele passo. Já lhe tirei fotos de todas as formas e feitios e podia montar 10 álbuns todos dele, sempre com a colecção de Verão. Mas este ano fui ter com ele a Paris e fiz-lhe a de inverno. 
E o momento em que ele nos recebeu em Paris?...de braços abertos, com o coração gigante a falar pela boca e com o sorriso de felicidade.
Volto ao inicio para dizer que tenho saudades dele de uma forma incontável. Todos temos, eu, os nossos amigos e acho que até a minha Mãe.
Mesmo que ele agora passe a vir mais vezes, a estar mais próximo, a aparecer na Páscoa ou em Outubro apenas porque já não aguenta de saudades. 
Porque ele vem por nós : pelos amigos, porque sabe na integra o significado da palavra amizade. 
Há uma imagem que é repetida por várias, mas que a tenho sempre presente em mim, que é o momento em que ele me abraça e se vira para o autocarro que o leva de volta todos os anos...embora. Quando o vejo partir ele vai lavado em lágrimas, diz sempre que vai ser mais fácil, mas aos anos que o desfecho é o mesmo : chora que nem um menino.
O " Tonho " é das pessoas mais importantes da minha vida, da minha e da de muita gente. 
Mas abram-se sorrisos, estendam-se passadeiras, porque ele vem aí...já não demora e está para chegar, para : " o melhor verão de sempre ". Diz isto todos os anos e todos os anos se engana, porque o melhor é sempre o último, porque ele se supera e nós também. 
Que o mundo conheça o Antony...um rapaz gigante em tudo.
1421: Gosto de pessoas que lêem no metro, porque sabem aproveitar os tempos mortos, converter as pausas em sabedoria. Aprecio quem o faz e consegue ignorar quem o rodeia, foi assim com Gerard...trocou centenas de pessoas e os tumultos, o barulho e a agitação pelas estreitas letras de Alexandre Dumas e transpôs-se...saiu dali e vivera o Romance como se nele estivesse. 
As linhas são poderosas...mas o poder de concentração é maior. 
Ia na página 67, mas enquanto estive com ele, folheou o livro pelo menos umas 10 vezes...devorou-o com paciência e deu utilidade a um tempo que podia ter sido...perdido.

1423: São raras as vezes que não consigo explicar o quanto algo mexe comigo. Esta é uma delas. 
Cheguei de Paris com a sensação de que a fotografia por lá me tinha corrido mal, mas o tempo tem-se encarregado de me contradizer. 
Lembro-me deste momento de forma límpida e lembro-me do arrepio que tive, quando os 5 nos cruzámos debaixo da grande Dama. 
Mas desde que a editei e a encontrei pelo disco, tenho que a rever diariamente, coloco sempre a mesma música e olho para ela infindávelmente, sou invadido por sensações indecifráveis e é por isso que esta fotografia não tem uma história, não tem personagens especificas e se ela tiver o mesmo impacto nos outros que em mim, pode conhecer o mundo.
Quem me conhece sabe que fotografo com o coração, levo as Nikon às vezes, mas é nele que deposito as maiores faculdades e é com a mesma alma que vejo esta fotografia de há uma semana para cá, nem sabia ao certo se a deveria partilhar, mas achei que sim e por isto : 
Cruzei-me com Amor, com mãos dadas, com Amor Paternal, com protecção, com confiança, com afectos, com esperança, união, com FAMÍLIA e com uma junção plena de tudo. 
Mas aquelas mãos dadas...entrelaçam um mundo que deveria ser copiado desta imagem...
Por fim, tem o detalhe : O da Torre, a Grande Dama, a Matriarca, a fortaleza...a que é " familiar " ao mundo...a todos. A eles e a nós. 
Não consigo exprimir totalmente os sintomas e causas que esta fotografia tem em mim, se um dia for lembrado por tirar umas fotos, que esta venha no " Portfólio de amostras ".
A música que me acompanha com ela e que comigo guarda um segredo feito de emoções é esta: <a href="https://www.youtube.com/watch?v=aHmNEQYc3js&list=PL3189322E103D4F70&index=4" target=_blank>Ray Lamontagne - Shelter</a>
1426: É a Rebecca, cruzei-me com ela em Amesterdão e tinha um olhar comprometedor. 
Atrevido mas comprometedor, parecia que me tinha olhado para o rabo e escondia com os olhos esse instante com algum pudor. 
Eu percebo-a, se me pudesse ver de costas, também não faria outra coisa. 
Tem um olhar presente, mas fugaz, um olhar meigo e doce...e uma presença incrível.
Amesterdão tem este dom...de colocar um sorriso em cada pessoa com quem te cruzas...
1449: A Simone não se fez rogada quando me viu : encarou-me. Isso traçou-lhe o carácter...porque as pessoas se definem pela forma como nos olham na maior parte das vezes. 
Trabalha num supermercado, na caixa e atende as pessoas com o mesmo sorriso de sempre. Faz dos dias agrestes, dias felizes...a quem por ela passa...
Tem 3 filhos pequenos e é Mãe solteira. 
A música é a verdadeira paixão que a move...mas perdera o sonho de a levar mais longe há muito tempo. Pela falta de oportunidade e pelas responsabilidades.
Admirei-lhe a firmeza de carácter...
E o estilo?...cativante.
1462: Se destaque existisse nas pessoas que fotografo e de quem orgulhosamente faço retratos, o Billy mereceria um lugar distinto. 
Vi-o, por diversas vezes. Imaginei-o por outras...
...até que de rompante o tinha ali, a metros de mim. Com o carisma de 10 pessoas juntas e uma presença notável. A atenção era-lhe consumida pelo jornal e as noticias eram a ponte entre Billy e o mundo. 
Este é um dos pilares do Arco do Triunfo e talvez por isso me tenha definido ainda mais a curiosidade. Ele encostou-se apenas para ler, numa estrutura que uns sonham ver um dia e outros se vergam a ela quando a contemplam.
Mas a dimensão de Billy é maior, chegou a Paris há 55 anos, veio num barco que trazia com ele outras centenas de pessoas de Guadalupe.
10 anos depois e quase 24 horas de trabalho diárias era dono da empresa de calçado para onde começou a trabalhar quando chegou. 
A má gestão ou o deslumbre de quem nunca tinha tido tanto, levaram-no a fechar portas 20 anos depois de colidir com o sucesso.
Hoje e desde esse dia...Billy vive nas ruas, sem dinheiro para comer e desiludido com a vida...é a sobreviver que se " arrasta " por Paris. 
Mas há um vicio que não perdera com os sobressaltos da vida...o de estar informado com o mundo que o rodeia. E é por isso que pega nos jornais de outros dias e de outras pessoas e diariamente se informa de um passado e para ele é pressente, ou de um tempo que há-de vir...sem analepse ou prolepse...Apenas guiado pelo desejo da actualidade.
Acerquei-me dele e cumprimentei-o, a memória levara-lhe a noção e os desgostos a orientação, e foi talvez por isso que naquela intermitência remetida para segundos me disse que era : " Billy, o Jornalista redactor do " Le Monde "...guiei-me com ele no sonho e perguntei-lhe pelo que lia e pelos próximos artigos que iria escrever. 
Afinal de contas...podemos fazer sonhar os outros...se apenas sonharmos com eles...
Com Billy...um ser humano diferente...do Arco do Triunfo.
2548: É Alemão e cruzei-me com ele há dois anos no Porto. Sim, foi no Porto, que Joseph ostentava este ar gélido e fixo, como se o horizonte fosse uma trincheira ou fosse...nada. 
Como a maior parte dos Alemães, Joseph é uma pessoa de carácter forte, impenetrável, nada ou pouca coisa o afecta. Preza o silêncio, é culto, já fala e lê em Português, é a 3ª passagem pelo Porto. Gosta de Eça de Queiróz e o livro diante dele é a prova que ostenta os factos. Era Professor Universitário em Berlim, hoje é reformado e as viagens tomam-lhe conta das ocupações. É reservado e retive-lhe a mais usual das suas expressões, que é esta : estático e absorto do que o rodeava, debaixo de uma luz pálida e sem movimentos. 
É assim Joseph. 
2505: O mundo devia parar, porque vou falar sobre parte de mim. 
É o Vicente e à partida podia ser um modelo de crianças para uma revista, ou um menino tremendamente bonito e com um estilo capaz de humilhar os adultos que vestem Versace...
...mas o Vicente é o meu afilhado. Já vos falei daquela tarde de verão em que dois amigos com apenas 10 anos fizeram um pacto : Seriam padrinhos dos filhos um do outro. É então este o legado que me foi deixado para a vida.
Definiria o Vicente em carisma se uma palavra fosse suficiente. 
Tem os olhos entre o verde e o azul e foi por isso que escolhi a foto assim, para lhe sobressair as outras cores.
O Vicente é ternurento, audaz, perspicaz, intuitivo, determinado, astuto, ele não é apenas inteligente, ele é esperto; O Vicente é destaque, destaca-se dos demais, levantaria plateias se quando se cruza com a rua o fizesse com um palco. Nunca fez uma birra, não exige nada. Se fosse um animal seria um leão, pelo rugido grandioso que tem o seu pequeno coração ( rimou ). É um sportinguista fervoroso, não o consigo mudar e só me deixa repleto de orgulho porque lhe vinca a personalidade, porque não se influencia, porque é de pequeno que se faz o caminho. Gosta de futebol, de nadar mas nadar a sério. É educado, nunca se esquece de cumprimentar quem quer que seja...à chegada e à despedida. 
Se olharmos para ele ao longe podemos ficar rendidos, se o retivermos de perto podemos soltar suspiros. 
Às vezes o Vicente parece um quadro e nisso sai ao Pai, outra vezes é elegância autêntica e nisso sai ao Padrinho, mas é sempre é um bom coração e nisso sai a ele próprio. 
Gosta de laços e gravatas e exibe-se sempre com requinte e bom gosto.
E os nosso abraços? Damos sempre dois, mal nos vemos damos um caloroso e depois outro quando um de nós vai embora. 
Ontem disse-me : " Padrinho tens planos para sábado ? "...calculo que queira um encontro a 4 e me vá arranjar uma namorada, sei que é ele quem me vai escolher a indumentária e pedir-me bons modos. 
O Vicente é indubitavelmente parte de mim e não consigo definir em tamanho o quanto gosto dele, mas é pelas mesmas razões que sou obrigado a falar nele em duas fotografias : comecei hoje a conversa sobre um dos meus melhores amigos que calha também a ser o meu afilhado e terminarei a história numa outra fotografia a cores, com a dos olhos também e com o Vicente de laço.
O Vicente, o meu afilhado e um amor indecifrável.
2241: É a Silvana, quem me conhece também a conhece e seria apenas uma menina bonita, filha de dois amigos meus : da Madalena...com que já partilho uma vida e cujo o casamento nos traçaram à infância e do Gonçalo...outro bom e calvo amigo. 
Mas ela é mais que isso. Sou o melhor amigo dela e não preciso de a subornar com " bubblicious " ou sumos, quando repete essa afirmação, porque as crianças não mentem e a Silvana muito menos. 
Temos uma relação especial, daquelas que se constrói em abraços e se dilui em sorrisos e gestos de carinhos. Das que se empolga quando estamos juntos e se sofre na ausência. 
Despedimo-nos sempre da mesma forma como nos encontramos, com um abraço aconchegante. 
Tem um olhar que brilha com a íris...que parece uma mistura entre a cor de mel e avelã. Nunca lhe vi uma birra, sabe comportar-se quando precisa de um instante adulto e sabe brincar no resto do tempo. 
É destemida, finta o medo com audácia que nem é própria dos 5 anos que tem. Arrisca e é arisca com " r´s " a mais ou a menos. 
Os cabelos longos e encaracolados são da mesma medida da sua beleza e do ar meigo e doce. É educada e carinhosa.
E quando lhe dou as mãos para subir ou descer escadas sinto-lhe amor. Amor verdadeiro, puro, forte e daqueles que duraram uma vida. 
Gosto de a ver com a mão na cintura, de a sentir aparecer para me acordar quando estou a dormir a sesta...vem em pés de algodão doce e passa-me a mão no rosto antes de me tentar assustar. Gosto de a ver...gosto de competir apenas com a " Xana Toc toc "...quando hesita no seu melhor amigo. 
Gosto dela infidamente e ela sabe...e sabe pelo olhar de adulto para menina. 
Com a Silvana...de coração aberto.
2412: Acredito nas pessoas que se desvendam através do olhar, que falam com a expressão de um brilho que se vê pela retina. Acredito em pessoas especiais ou diferentes.
É assim o Jakir, um rapaz tímido, mas com um coração sem medida ou comparação. Esta história será sempre uma analepse ou prolepse à medida que as linhas da amizade contem aquilo que poderia dar origem a triologias ou ser uma epopeia de acasos bons.
Há mais de dois anos, por finais de Agosto, o sol forte obrigou-me a procurar uma daquelas lojas do Martim Moniz que vendem óculos de sol graduados. Optei na altura por uns Rey Ben bem originais que se exibiam na montra da loja. E entrei... entrei na vida de Jakir dois passos depois. Ia pagar os óculos, mas lá dentro estava um rapaz na casa dos vintes. O balcão era o intervalo para o cenário e o seu sorriso contido e expressão serena eram o bálsamo para o que se viria a passar.
Eu estava com um grupo de amigos e a nossa alegria rapidamente contagiou aquele entreposto comercial, aos poucos, o Jakir começou a soltar-se e conseguimos-lhe as primeiras gargalhas por Portugal. Ele tinha chegado há pouco tempo, o coração dele ainda residia no Bangladesh, acarretava consigo o esforço e sacríficio de uma vida que começava a brotar. Fiquei a saber imensas coisas naquela tarde quente: que ele não era vendedor oficial da "Rey Ben", nem representante da "Armeni", que tinha apenas um primo consigo em Portugal e sonhos... milhões deles por realizar, todos dele por direito, não tinham sequer morada ou telefone fixo, residem naquele brilho que lhe expressa o olhar.
Depois daquela tarde, Jakir passou a ser um instante para a vida. Trocámos contactos e amiúde íamos falando. Até que ano e meio depois, voltei a Lisboa dois dias antes do Natal, faz um ano agora. Acerquei-me do Martim Moniz e percebi que ali coabitam num mesmo espaço várias nacionalidades, que apesar de longe de casa se sentem nela pelos usos e costumes que para junto deles trouxeram. Em todos eles vi um olhar semelhante a do meu amigo. Fui então procurá-lo à mesma loja onde o havia conhecido, encontrei a loja mas o Jakir não. Dentro dela estava outro rapaz do Bangladesh mas sem o mesmo brilho no olhar. No meu Bengali perfeito perguntei pelo Jakir, mas não foi fácil chegar até ele, tive que passar por três indianos, dois paquistaneses e sete bangladeshianos. Ele mudara de loja, passara para uns 300 metros da outra onde trabalhava.
Quando o vi e ainda ao longe confirmei as minhas suspeitas, o Jakir mantinha o mesmo olhar, o sorriso sincero e a expressão carregada de esperança. Não é fácil explicar aquilo que se passou quando ele me viu, talvez defina aqueles momentos a um abraço forte e verdadeiro ou um olhar feliz, profundamente feliz. Havia reencontrado o Jakir e naquele momento percebi que as amizades não se constroem pela convivência, ou pelo comum, elas existem quando são intensas em entrega e sinceridade. O Jakir insistiu que eu estava mais magro e quis oferecer-me três jantares, o português dele tinha melhorado imenso, os sonhos tinham aumentado, mas o Natal iria ser passado sozinho. Ofereci-lhe o meu lar e contei naquele dia a história dele ao mundo.
Tinha chegado dois anos antes a Portugal para trabalhar e ainda não tinha tido a oportunidade de visitar a família, pelo excesso de trabalho. Pelo sacrifício de os ajudar, pela luta diária para uma vida melhor e para poder concretizar os sonhos que o coração lhe guardava. Declinou o meu convite e passou mesmo o Natal sozinho, mas com o coração mais quente. Prometeu-me naquele dia que iria ser feliz e ter outros Natais pela frente. Contou-me também que queria abrir uma loja no Bairro Alto, uma loja dele e descobri-lhe o primeiro sonho.
Existem pessoas que falam com o próprio olhar, que mostram o coração e a alma com a expressão e se abrem com um sorriso, o Jakir é assim. Ele é sereno, atento, delicado e educado, responsável, preocupado e bom. O Jakir acredita que a vida é feita para se viver e nela devemos praticar o bem, sei que por vezes ele é desconhecedor da maldade e isso enriquece-lhe a alma. Conhece mesmo assim e sem que alguém lhe tenha ensinado o significado prático e completo da amizade e se lhe observarmos aquele olhar com sentimento, sentimos-lhe a bondade apenas... sentindo.
Despedimo-nos naquelas vésperas de Natal com o mesmo abraço que demos quando nos reencontrámos e meio ano depois o Jakir tem duas lojas suas no Bairro Alto. Ensinou-me que os sonhos podem sair do nosso pensamento se os agarrarmos com a mesma vontade com que os sonhamos. Temos uma amizade forte, feita pelos ocasos de tantos acasos que a vida nos foi trazendo, estamos juntos sempre que podemos e por vezes até quando não podemos. O nosso abraço continua igual, é apenas dado com maior frequência. E o olhar do Jakir? É o do mesmo menino de 22 anos que conheci no Martim Moniz. Ainda lhe desvenda a alma e por vezes ainda nos devolve a esperança que nós próprios já perdemos. Se o olhar com o coração ainda consigo sentir as batidas do dele, as que lhe trazem outros sonhos.
Admiro-o dos pés à cabeça. Admiro-lhe o esforço e a luta, mas sobretudo a esperança que permanece e se renova. Não podemos escolher a família, ou quando o nosso clube ganha, quando ficamos doentes, mas podemos escolher os amigos e orgulho-me de ser amigo dele, o rapaz que um dia largou tudo e construiu uma vida com unhas e dentes. Hoje, um ano depois de passar o Natal sozinho, ele acaba de chegar do Bangladesh, foi visitar a família que não via há uns cinco anos. Voltou feliz como foi... Nunca lhe disse, mas ele é uma das minhas maiores inspirações. Pode ser que ele exista para inspirar os outros. E se o mundo tivesse pelo menos mais uma dúzia de Jakir´s, seria um mundo muito melhor. Para ele este será pelo menos um Natal melhor... 
...bastou acreditar nisso.
2131: Apresento-vos a Marta. Ela poderia ser a personificação de um sonho, por muitas coisas ou apenas porque faz da vida dela o sonho dos outros. 
É fotógrafa, daquelas cujo o talento é mais forte que o " arregaçar das mangas ", porque se constitui de um dom. 
Nasceu no Pico, mas escolheu o Porto há mais de uma década : para viver, sonhar e trabalhar. A explosão de uma Açoreana enraizada de nortenha não poderia ser mais doce. Tem um olhar forte e vincado, mas uma expressão meiga. Sorri naturalmente e ri se puxarmos um pouco por ela. 
Dá nas vistas apenas por existir e é discreta por defeito ou feitio.
O cabelo dela brilha como se o sol o cobrisse pelos raios, os olhos são da cor que nos dá esperança e a íris pode ser em tons de mel. Tem um jeito suave e a pupila solta-se com o sorriso para nos contagiar num todo que não podia ser mais completo. 
Se a virmos de longe podemos correr o risco de cairmos em fascínio, mas se a olharmos de perto somos contagiados como se notas musicais nos soassem ao ouvido, primeiro devagar e depois com mais vigorosidade. 
Ela realiza sonhos, faz dos outros felizes, escolheu-lhes um dos dias mais felizes da vida deles para o poder concretizar e dispara-lhes o shutter da vida, sem filtros, mas com flares. 
Provavelmente as palavras " sim aceito ! ", são as que a mais poderiam definir. 
Se fosse um animal a Marta seria um flamingo, se fosse uma planta seria um dente de leão, se fosse um sentido ela seria os 5 e se fosse uma cor seria o verde, mas não um verde qualquer, seria o verde esmeralda. Se fosse um objecto seria um carrossel daqueles das feiras. Se fosse um filme seria obrigatoriamente romântico. 
Se fosse um momento eu escolhia-lhe este : bebia o chá de camomila para lhe manter a calma que a tranquiliza, franzia o olho escondido e olhava-me concentradamente com este que parece brilhar como o céu em dias perfeitos, com o cabelo que lhe cobria parte do rosto bonito como um pôr do sol visto do alto do Pico. Está com um ar " sacana ", mas o jeito...esse...mantém-se o mesmo : doce como algodão.
Gosta de pedidos de casamento, de momentos de paixão intensa, de romantismo e do Porto.
Gostei de a fotografar, senti-me intervalado pelo tempo, senti-a cintilante como tudo o que a envolve e foquei-me na iris que lhe tomou conta do momento.
Soprei naqueles instantes e algures um dente de leão voou...
Com a Marta...uma fazedora de sonhos.
1857: É o Frank e é das pessoas que mais me marcou por Paris, a mim e aos meus. Ainda ontem a Leti me perguntava quando o " escrevia ". Cativou-nos de imediato, por ser puro e espontâneo. 
A história foi mais ou menos assim : Era quase meia noite e nós voltávamos para casa, estávamos cansados e já pactuávamos com o silêncio em vez de risos. 
Mas eu fotografava, o metro estava quase vazio e aproveitava-me disso para tirar fotografias. 
Até que entrou Frank, sentou-se e quando eu apenas fotografava a carruagem, ele insurge-se ao retrato. 
De sorriso simples, de ar bondoso e olhar puro...foi assim que ele se dispôs para os retratos seguintes que lhe tirei. 
Trocámos de imediato impressões, eu sentei-me no chão á beira dele, mas ele esticou-me a mão para falarmos lado a lado, como homens. Era educado e afável. Eles estavam de frente e mesmo consumidos pelo cansaço...simpatizaram também de imediato com Frank. Sorriam por vê-lo sorrir. 
Disse-lhe que iria escrever a história dele e quis saber mais sobre ele. 
Frank já nasceu em Paris, mas os descendentes são da Polinésia Francesa, ele vive em Paris desde sempre e vive num bairro problemático. Estudou até ao 12º ano e apesar de ter feito o " Bac " nunca ingressou na faculdade por impossibilidade económica da família. Mas queria ser Advogado, para lutar por causas justas. No bairro onde vive tenta afastar os mais novos da perdição e dar-lhes um futuro com um bom rumo.
Perguntei-lhe o que fazia e apontou para as luvas que trazia na mala, era Boxeur. Contou-me ( e baixou o tom de voz nesse momento ) que vinha de lutar, mas que não gostava que as pessoas soubessem, era um modo de vida, é a sua profissão, mas por uma questão de sobrevivência. 
Assegurei-lhe que não ia contar nada à Mãe dele e ele riu.
Durante todo o tempo, manteve sempre o mesmo ar, tranquilo e amável. 
Saiu 4 estações depois e quando saiu, ainda fez poses para mais uma fotografia. 
Dei-lhe o meu contacto e ele prometeu vir em busca das fotografias e da história, mas não apareceu...
Espero sinceramente que o Frank apareça por aí...eu e os meus amigos estamos-lhe gratos por nos ter aliviado o cansaço daquela noite e transformado dor em risos. 
Se alguém o vir por aí...que o avise que eu cumpri a promessa. 
Com um rapaz incrível...do metro Parisiense. 
1891: Jean Luc sorriu abertamente para mim, foi cordial e ainda me deu um aperto de mão. É Engenheiro na Disneyland e afável...
1905: Junto ao Moulin Rouge...uma cidade que não pára...enquanto mundo corre  decorre a um ritmo alucinante.
1906: É a Ivone, porque o é mesmo. Porque a fui conhecer depois de a fotografar. 
Atrás dela está o Moulin Rouge e a passadeira que ficou famosa, porque eu e mais 3 amigos nos fotografámos nela re-criando os Beatles. 
À frente de Ivone não está nada, ela afunda-se num turbilhão de pensamentos que a fazem evadir-se num mundo só.
Perdeu Hector o seu adorado marido há 7 anos. E desde aí que sobrevive num mundo...muito próprio. Não permite auxilio, mas não mostra desespero...
...revela apenas um ar triste, solitário e reservado. 
Deixou de ter muitos amigos, os passeios são sempre entre casa e o cemitério onde está sepultado Hector...
Mesmo assim, quando o vai visitar ao túmulo...veste-se para ele...o Vison tricotado é ostentado com glamour e requinte, as luvas de pele e um cachecol de seda são parte do ornamento que parece encomendado. Mas existe apenas porque Hector o elogiava incessantemente. O perfume é o mesmo que desviou o olhar de Hector há precisamente 60 anos neste mesmo local : Classique, de Jean Paul Gaultier.
Fui abordá-la minutos depois de a fotografar, mostrou-se cuidadosa e atenta, sem mostrar receio e sempre com os olhos brilhantes...contou-me a história...das histórias da sua vida. Estou-lhe para sempre grato.
Com Ivone de Paris.
1913: As ruas de Amesterdão são na sua maioria compostas por bicicletas, ou veículos de duas rodas. Mas esta é uma via de carros e tram´s...tive por isso a sorte de apanhar Roger a pedalar pela vida e pela cidade.
É Professor num liceu fora do centro da cidade. É Irlandês mas escolheu Amesterdão como a sua casa...quando conheceu Alice...
Cruzaram-se há 41 anos em Damn Square, numa praça de amor e sonhos, onde os carrósseis rodam com o ritmo da melodia. Voltavam todos os anos...para recordar o instante em cruzaram um olhar fugaz que se tornou eterno. Até que escolheram vir para sempre. 
Roger é um romântico desmedido, todos os dias quando volta da faculdade, passa pelo mercado de flores e compra um ramo de flores para Alice. 
Hoje ela voltará a receber o ramo...e antes de o colocar na água que o fará perdurar mais um tempo...os seus olhos irão brilhar como no primeiro ramo que recebeu, há mais de 30 anos atrás.
É assim quando o amor vence o tempo e ultrapassa as horas em anos...é assim quando é verdadeiramente eterno.
Abordei Roger e pedi-lhe que hoje levasse uma flor a mais, não de sobra...mas uma flor por mim.
De Amesterdão com Amor...
1915: Ainda não fiz nada de jeito por Lisboa, porque contratei esta rapariga para minha assistente. Leva-me a mochila, troca-me as lentes, compõe as sardinhas no prato para eu as retratar...e faz-me rir mais que o Bruno Nogueira e o Ricardo A. Pereira juntos. 
Goza com as pessoas todas, menos com os coxos porque tem medo de partir o pé. 
Dá gargalhadas sem receio de não ser chique e no meio disto tudo...não nos sobram 5 minutos para eu tirar pelo menos umas 10 fotografias. 
Mesmo assim, ontem...tirei-lhe esta : coloquei-lhe Alfama dentro da retina e fiz-lhe das sardas algumas centenas boas de colinas.
Esta é " Metade Leti "...
...nem imaginam como é a outra metade...

1923: Antes de ir para Lisboa...estava sem imaginação, provavelmente ninguém reparou, mas já não não escrevia mais de 3 palavras nos textos. Cheguei lá e tudo mudou num piscar de olhos...a inspiração chegava com o ritmo da cidade. 
Foi então que decidi fazer diferente, queria distinguir pessoas, ruas ou detalhes. 
Lisboa ajudou-me e eu tentei fazer o resto...foi por isso que no meio da multidão surgiu Eduardo, um homem pouco vulgar que erguia o telefone junto ao ouvido para falar com a mulher na pausa para almoço. 
Foquei-lhe a vida no meio de outras tantas...ao acaso...como faço sempre. Não sei muito sobre ele, nem procurei saber...apenas lhe senti os pés firmes no chão. No mesmo chão que eu.
De Lisboa...
1932: Lembram-se do Gil? Sim, aquele rapaz tremendo que me guiou por sonhos na Cova da Moura. Esta é a mulher, a Jessica e é caso para dizer que atrás de um grande homem está sempre uma metade de mulher...sem que se quantifique sequer o valor de tamanha constatação. 
Com metade da Jessica...
1933: Não gosto de tratar as pessoas por : " Senhor " ou " Senhora ", porque acho que nos distancia severamente da pessoa, porque estamos de imediato a criar barreiras de contacto e porque somos todos iguais. Ou quase todos iguais...porque os idosos são menos iguais, esses merecem papel de destaque, porque chagaram primeiro, abriram as cancelas para que hoje pudéssemos ter a maior parte das coisas que temos, conquistaram privilégios que hoje nos são adquiridos e sofreram ou lutaram. 
Acredito que muito do que temos foi semeado por eles, acredito nisso e na sapiência deles, sabem mais que nós, nem que seja pela experiência. 
Caramba como eu gosto de ouvir um " velhote " ( e este termo nem é depreciativo, porque se eu sou um jovem, um velhote é mesmo um velhote. )...mas gosto mesmo, ás vezes perco-me nas histórias, sinto-lhes as palavras. 
Este é o Senhor Francisco, porque a idade é para mim o único posto que nos faz Senhores, estive pouco tempo com ele. Mas " corri " a selva do norte de Angola, descobri numa savana uma tribo que tinha armas fretadas pela FNLA, vi-o matar um leão com uma carabina só porque se sentia ameaçado e entrei com ele numa tasca em Luanda onde conheceu Juliana, a mulher que o acompanha desde então. 
Entrei naquelas histórias como entro sempre, vivo-as como se fossem minhas e espero sempre por finais felizes.
Foi um prazer ter parado no tempo com o Sr. Francisco, pela cordialidade, pela simpatia, pelas histórias, por gostar de falar...e eu gostar de ouvir. 
É por isto que Lisboa me conquistou como nunca, porque desta vez para além da cidade...entrei na alma das pessoas. 
1934: O Artur não dorme uma noite completa há mais de 50 anos. Ele esteve na guerra e isso marca-lhe cada traço no rosto e cada pedaço da sua personalidade. 
Trás com ele marcas incalculáveis e abordá-lo não foi propriamente fácil. 
Os rastos do fumo do cigarro fogem-lhe com a esperança que a guerra lhe tomou.
Passou alguém enquanto eu falava com ele que disse : " Vocês metem-se com os malucos " ; Mas o Artur não é maluco, é só alguém que sofre os pesadelos que a guerra lhe deixou, que os sofre ainda hoje. Que foi moldado a tiros e granadas. 
Aposto que bebia Whyskie enquanto fumava cigarros destes na companhia dos amigos...num regimento qualquer. Que era bravo e destemido...mas a guerra levou-lhe isso e o futuro. 
Hoje tem o passado na cabeça...e às vezes pode não ter nada...
1937: se Malu e é Brasileira. Vive em Lisboa porque gosta das pessoas. 
É equilibrada, meiga, sossegada e gosta de cinema. 
Cruzei-me com ela enquanto fazia simetria com os azulejos e trouxe também uma metade dela. 
E esta foi a história que escrevi sobre ela. Até começarem a " chover " telefonemas dos meus amigos, depois de publicada a fotografia: " Tão pá, tiveste com a Mallu Magalhães e não nos contaste isso? "
Zé : " oh Marco, isso é montagem ? "
Vanda : " Pensava que estavas no gozo e viste logo que era ela ".
Marcos : " Não acredito, não acredito...";
Decido ir ao google há 10 minutos atrás e confirmo que me cruzei com a Mallu Magalhães, a verdadeira, que brinquei com ela nos minutos que falámos e tudo aconteceu assim :
A Leti alertara-me para a rapariga encostada a uma casa que mexia no telemóvel, dizia que podia dar uma boa fotografia, Mas eu ia entretido com o velho atrás de mim. Mas fotografei-a de longe e quando cheguei perto dela, aconteceu isto : 
" Olá, posso fotografar-te ? "
- " Claro... ( e sorriu ) "...
- " Como te chamas ? "
E num sotaque Brasileiro respondeu : 
- " Mallu..."
E eu pensei, " Epa ainda se fosses a Mallu Magalhães " e como sou impulsivo, pensei e disse-o...frontalmente e olhos nos olhos. 
Ela respondeu : " Sim, sou..."...
E aí apenas pensei, " Pois está bem, deves ser...", desta vez não verbalizara o pensamento. Lembrei-me apenas que o meu amigo Marcos a idolatra.
Fiquei agarrado ao sorriso doce e meigo que ela tinha e fotografei-a de perto e de longe, falei-lhe no meu projecto das metades de pessoas e ela dispôs-se para a fotografar pela metade. Foi sempre tranquila.
Dei-lhe o meu cartão e disse-lhe estas palavras : " Mallu, procura a minha página, vou escrever sobre ti, com sorte farei de ti a Mallu Magalhães...com uma vida perfeita, 3 filhos e um marido...";
Ela sorriu imenso e só hoje percebi aquele sorriso largo.
Cruzei-me com alguém que me inspira muitas vezes através das músicas para eu escrever muitos textos. Cruzei-me com alguém que admiro, falámos e trocámos impressões...como se fossemos dois comuns desconhecidos. Na verdade eu não sou, porque sou o maior da minha Aldeia...e ela também não. 
NOTA : Nunca oiças incessantemente as músicas de um artista, sem nunca teres visto um videoclip dele, podes fazer figura de parvo na rua, se com ele te cruzares.
NOTA 2 : Se fosse o Padre Luis Borga, eu tê-lo-ia reconhecido e isso ainda me deixa mais abatido.
Com a Mallu Magalhães de Lisboa.
1944: É a Ariane Bille, inicialmente de rosto fechado, fotografei-a a medo, mas de rompante abriu um sorriso em vários, prestou-se como nunca antes.
Vinha de mãos dadas com o namorado e ele disse-me que ela gosta de ser fotografada mas ele não. Eu respeitei. Ele é Português e ela uma Alemã de Berlim que vive em Lisboa. 
Ele puxava-a pela mão enquanto eu me despedia dela. Interrompi-lhes o amor por momentos para que ele se unisse novamente num abraço terno, que eu fotografei. 
De Lisboa com Ariane, a Alemã simpática que levava amor nas mãos.
1948: É a Simone, tem traços de artista e um rosto expressivo. A pele é branca e coberta por muitos sinais e o estilo é peculiar.
Está de férias em Portugal mas é de Toscana, uma região Italiana. É a 7ª vez que visita Portugal e diz que nunca se cansa, nem da comida, nem das pessoas, nem das paisagens. Descobre sempre coisas novas e motivos diferentes para voltar. 
Observei-a ao longe, esperei que ela ficasse mais perto de mim e dei-lhe um novo motivo para voltar ( pelo menos foi isto que lhe disse na despedida...e ela sorriu e depois riu )...
A Simone foi um instante suave e harmonioso.
1968: Podia ser um actor de cinema pelo aspecto, mas é apenas Kevin Costner, um Americano desconhecido...
1929: Lembram-se do braço tatuado que tinha como pano de fundo a Rua Augusta? Ele tem um rosto...
É a Cate...e a beleza dela não cabe em proporção sequer na via láctea. 
Simples mas arrojada, discreta mas vistosa, sorridente e cativante é assim a mulher por detrás de um corpo com marcas para a vida...mas marcas de arte, de simbolismo ou mais pessoais. 
...Não queria voltar à Rua Augusta, já havia fotografado aquele local por duas vezes na mesma tarde, mas a intuição sobrepôs-se à razão e o coração comandou-me os passos...e foi ao longe que a vi : de sorriso fechado mas com uma presença capaz de esconder o movimento restante que se fazia sentir na rua...era a Cate. Baixei-me porque lhe vira 2 tatuagens ao fundo das pernas e queria enquadrá-las com o padrão da calçada, pareceu-me aquele o enquadramento certo no momento. Mas ela aproximava-se e eu perdia-me nos detalhes e contagiava-me pela essência...retive o olhar e senti-me imediatamente preso a uma quantidade de coisas boas...
...até que ela sorriu, e aí...aí o mundo parou num intervalo que poderia ser eterno. Era o sorriso de Cate, ela : observava-me a observá-la. Eu nem tive rodeios, olhei-a de frente e invadido pela coragem, disse-lhe que tinha que a fotografar. Nem a podia questionar e naquele momento eu nem sequer podia aceitar um " não ", usei as armas que eu tinha ao dispor e fui buscar 3 ou 4 palavras " sacanas " que me ajudassem a persuàdi-la, mas...não foi preciso, porque Cate trazia com ela boa disposição, simpatia, um sorriso incrível e energia...e essa energia transportava-se e passava, parecia energia em cadeia...daquela que passa através das pessoas só porque te cruzas com elas. 
Sorrimos, gargalhámos, e fui honesto com ela : " Cate, já fotografei muito por Lisboa, mas tudo deste-me tudo, preencheste-me muito com pouco. Reúnes tudo o que preciso para que estas fotografias pela cidade possam ser perfeitas ". 
E ela aceitou o meu pedido para a fotografar. Os pormenores ou a espontaneidade. Ela foi sorrindo à medida que eu disparava o shutter. 
A Cate é da Figueira da Foz, estava em trabalho por Lisboa, é tatuadora e feliz. 80 % do seu corpo é preenchido por tatuagens o restante é por estilo. Tem uma pele brilhante...este sorriso...é bonita com uma naturalidade arrebatadora e extravagante. Trazia um saco de compras numa mão e uma garrafa de água na outra mão, eu despi-lhe os objectos e perpetuei aqueles momentos tocados a magia. 
Ela voltava no dia seguinte para o norte e Lisboa perdia um brilho que a acompanhava.
Com Cate...a rapariga feita de tatuagens e felicidade...de Lisboa.
1972: Passei por Douglas entre os pingos da chuva, como e vê na fotografia. Ele ia chateado,porque perdera uma concessão importante... 
1984: Tem ar de Condessa e podia sê-lo certamente. O glamour acompanha-a com a idade e o requinte com o jeito. 
É a Dona Maria Manuela ou a Manecas para os mais próximos. Não é só " Dona da Maria " como é dona de uma simpatia enorme, de uma voz pausada e altiva e de uma capcidade de dialogar tremenda. 
A Dona Manecas é daquelas pessoas que te conquistam de imediato, podes estar atrasado mas tens que gastar algum tempo junto dela, porque ele te cativa e te enriquece. Porque tem uma história para contar a cada episódio. Porque é vivida, porque é dotada de conhecimento e experiência e é uma mulher independente.
Senti-a também bondosa, na hora de apreciar o que fazia, de me querer comprar o trabalho e grata...ela ficou grata de me conhecer, quando foi ela a única dádiva daquela tarde...em Campo de Ourique.
Com a Dona Manecas e o seu maior vício...de Lisboa.
1999: Deixou Laura para trás e seguiu a toda a velocidade, era Roger, um bancário que estava 15 minutos atrasados após a pausa para o almoço. 
Segui-o de uma ponta à outra e retive-o quando passava no arco da rua...
Gritei por ele, mas estas vespas novas fazem um barulho ensurdecedor...
...para além disso ele é destemido, ia a 20km/h, sem receios, com dois botões da camisa abertos e a sentir o ar no peito...
A pasta e o casaco iam no acento da mota, amarrotados...( fiquei a pensar naquilo )...
2014: Vive na Graça e é com Graça que trocou Ronda, uma cidade pequena no sul de Espanha, perto de Málaga, por Lisboa...há 10 anos atrás.
Conheceu Rolando, um Brasileiro que trabalhou naquela vila em hotelaria e voltou com ele para Lisboa. 
O amor quando vence, fala sempre mais alto e obriga-nos a sacrifícios. Carmen fez um e não foi pequeno...
1 mês depois de correr atrás do amor, ele deixou-a por outra. Mas ela ficou, porque se apaixonara pela cidade e porque mesmo de coração partido, era entre as 7 colinas que se sentia feliz. 
Fez de tudo um pouco e apesar de sonhar em ser actriz de teatro, nunca concretizou o sonho, mesmo assim sabe que Lisboa lhe mantém o sonho perto. 
Há 2 anos voltou a apaixonar-se, por Joaquim, um Suíço que trocara Genebra por Lisboa para estudar e depois para viver. E ela fez-me saber que vivem um amor tórrido, intenso e único...
...Diego é fruto desse amor e ela segura-o no carrinho de bébé, enquanto faz uma pausa para descanso...na calçada.
Conheci-lhe a vida e trouxe-lhe aquele ar distinto de quem ainda não á actriz de teatro...mas parece já ter uma carreira longa.
Com Carmen...da Graça...
2016: Perdeu o rumo da vida há algum tempo atrás. Raul teve um avc que o limitou em muito e lhe reduziu a vida, salvou-se por sorte e desde então tem sobrevivido com os tratamentos e a ajuda da Tia. É esta que cuida dele desde esse malogrado dia. 
Raul é leal, sério, honesto mas a droga levou-lhe parte da adolescência, primeiro a leve e depois a mais pesada. A inserção e reinserção no bairro onde vive ou mesmo com o mundo, foram sempre processos complicados, porque várias vezes esteve preso por pequenos furtos para conseguir dinheiro para mais droga.
Desta vez o processo é o mais complicado e doloroso que alguma vez já atravessou...luta contra a vida...por vezes de uma forma lúcida, mas em outras não.
2025: O melhor da viagem da vida, é quem escolhemos para a fazer connosco...
